how_seoul_university_study.txt
: 팟캐스트 '서울대는 어떻게 공부하는가'를 듣고 요약한 자료입니다.

사전 지식 == 경험

# JAN 15, 2016 E43 지지 않는다는 말
무엇을 얻고 싶은가?
그것을 얻고 싶다면 무엇을 포기해야 하는가?
지지 않는다는 말
이길 수도 있고 질 수도 있고, 그렇게 헬스장 앞에서, 교과서 앞에서, 책상 앞에서 왔다 갔다, 할까 말까 하는 날마다, 이기지는 못하더라도, 지지 않는다면 우리는 최소한 승점 0점, 무승부는 유지할 수 있습니다.

# DEC 18, 2015 E31 내가 정말 할 수 있을까, 자신이 없어요
정말 큰 성공은 모두 노력의 결과이다.
도망쳐서 도착한 곳에 낙원같은 것은 없다.
끊임없이 노력해야 합니다.
실력을 쌓고, 행운을 기르고, 사람을 만나고, 할 수 있는 거는 다 해야 합니다.
잠을 쪼개고, 먹는 것을 줄이고, 놀고 싶은 걸 참고, 그렇게 해서 여러분이 하고 싶은 수학이든, 게임을 만드는 거든 좋은 곳에서 공부를 하는 거든 최선을 다 해서 부딪혀봐야 됩니다.
그렇게 최선을 다해 부딪히면 여러분은 어쩌면 성공할 수 있을지도 모릅니다.
우리는 할 수 있을 때 할 수 있는 모든 것을 최선을 다 해서 공부해야 합니다.
마음에 끌리는 것이 있으면 공부하고 싶은 것이 있으면 최선을 다 해서 공부할 수 있도록 응원하시기 바랍니다.
언제 어디서나 기억해야 할 저 유명한 1만 시간의 법칙
신경 과학자인 다니엘 레비틴은 어느 분야에서든 세계 수준의 전문가 마스터가 되려면 1만 시간의 연습이 필요하다는 연구 결과를 내놓았다.
우리가 성과를 거둗지 못하는 것은 일단 지금은 우리에게 요구되는 최소한의 시간, 그 절대적인 시간을 채우지 못했기 때문이다.
하루 한 계단

# DEC 14, 2015 E29 존 스튜어트 밀을 천재로 만든 고전 독서버_2회(끝)
선택과 집중
모든 일은 똑같이 평등하지 않다.
덜 중요한 것을 하는 시간은 더 중요한 일을 위해 투입되야할 자원의 낭비입니다.
고시생에게 한 가지 취미는 기분 전환이지만 두 가지 취미는 불합격의 지름길이다.
여러분에게 가장 중요한 첫 번째 두 번째는 무엇인지 생각해보시길 바랍니다.
밀의 공부법은 우선 아주 어린 시절부터 보통 성인들이 읽는 어려운 책을 강도 높게 읽었던 것에서 시작합니다.
밀은 매일 아침마다 아버지와 함께 산책을 다닙니다.
아침 식사 전에 산책을 하면서 전날 읽은 책의 내용을 아버지께 요약해서 들려줘요.
아버지는 또한 나 자신으로서는 전혀 읽을 재미가 없었을 책들을 많이 읽게 하셨고, 또 읽은 것을 말로 설명하게 했다.
... 또, 아마도 남에게 여러가지 어려운 점을 설명하려고 애쓴 것은 그 나이에도 유익한 일이 아니었던가 싶다.
화학 강의를 듣고 실험하는 것을 보기에 앞서 여러 해 동안 화학 방면의 논문들을 탐독하였는데, 특히 아버지의 어렸을 적의 벚이자 동창생인 톰슨 박사의 논문을 열심히 읽었다.
그러나 아버지는 무엇을 가르치던지 내가 할 수 있는 최대한의 것만을 요구하지 않고 도저히 할 수 없었던 일도 적지 않게 요구하셨다.
우선 밀은 어린 시절에 아버지가 이 공부를 왜 해야 하는지에 대해서 그 이유를 상세히 설명 해 주었다고 그렇게 이야기를 해요.
그는 언제나 변함 없이 무슨 공부를 시키든지 그 공부가 무엇에 유익한가 하는 것을 될 수 있는 데까지 이해하고 느끼게 했다.
아버지는 내게 시키는 일에 대해서는 가능하면 이유를 설명해 주고는 했는데 이 때에도 아주 아버지다운 이유를 두 가지 들었던 것을 나는 잘 이해한다.
그 중 한가지는 산문보다 시로 쓰는 것이 더 잘 더 힘있게 표현되는 경우가 있다는 것이었다.
그리고 이것이 정녕 시의 장점이라고 말하였다.
또 하나의 이유는 사람들이 일반적으로 시에다가 실상 이상의 가치를 부여하고 있어서 시를 쓰는 일을 기르는 것은 보람있는 일이라는 것이었다.
이 훈련에는 한 가지 중요한 점이 있다.
그리고 그 것은 다른 무엇보다도 좋은 결과를 가져오게 한 원인이었다.
많은 분량의 지식을 주입받게 된 대부분의 소년들이나 청년들은 정신 능력이 강화도디기 보다는 오히려 많은 지식으로 말미암아 지나치게 무거운 짐을 지게 된 셈이 된다.
그들은 오직 사실들, 다른 사람의 견해나 말을 주입받는다.
그리고 이런 것들이 그들 자신의 견해를 형성하는 능력 대신에 받아들여지고 있다.
그리하여 자녀 교육에 아무런 수고도 하지 않는 이름난 아버지를 가진 아이들은 배운 것을 그져 앵무새처럼 외는 것 밖에 할 수 없는 자가 되기 싶고 남들이 다져놓은 길에서 밖에는 그들의 정신을 쓸 수 없는 경우가 많다.
하지만 내가 받은 교육은 주입식 교육이 아니었다.
아버지는 무엇이든지 배운 것이 기억력의 연습이 되어버리는 것을 절대로 허락하지 않았다.
어떤 일이든지 생각해서 발견할 수 있는 것은 나 혼자 힘으로 발견하려고 온갖 힘을 다하기까지는 절대로 미리 말해주지 않았다.
내 기억에 잘못이 없다면 나는 이러한 교육에 아주 서툴렀다.
이런 문제들에 대한 내 추억은 거의 전적으로 실패의 그것이요, 성공했던 일은 거의 없었다.
자기가 할 수 없는 일을 하라는 말을 한 번도 들어보지 않은 학생은 자기가 할 수 있는 모든 것을 하는 법이 없다.
아버지가 나에게 언제나 제시한 비교의 표준은 다른 사람들이 이룩한 것이 아니라 인간으로서 할 수 있는, 그리고 마땅히 해야만 하는 것이었다.
그는 더 할 수 없을만큼 주의하여 나를 칭찬하는 말이 내 귀에 들어오지 못하게 하였고, 혹은 나 자신과 남을 비교하고서 내가 잘났다고 생각하는 일이 절대로 없게 했다.
나는 나 자신에 대해서 아주 겸허한 견해밖에는 얻을 수 없었다.
그래서 나는 나 자신을 전혀 평가하지 않았고, 나는 내가 늘 공부에 뒤지고 있다고 생각했음을 단언하는 바이다.
무엇이든지 네가 남들보다 더 많이 아는 것은 네가 잘 난 탓이라고 할 수 없고, 네 운이 남달리 좋아서 나를 가르칠 수 있고 또 수고와 시간을 아끼지 않고 가르쳐준 아버지를 가졌기 때문이며, 또 이와 같은 좋은 조건을 가지지 못한 사람들보다 네가 더 많은 것을 안다고 해서 나를 칭찬할 것은 되지 못한다.
만일 네가 더 알지 못한다면 오히려 이것이야 말로 더할 수 없이 창피한 일이라고 하였다.
자기 자신의 행복 이외의 다른 어떤 목적에 정신을 집중하는 사람만이 행복하다.
즉, 다른 사람의 행복, 인류의 진보, 어떤 예술이나 추구를 행복의 수단으로써가 아니라 오히려 그 자체의 이상적인 목적으로써 전심하는 사람들만이 행복한 것이다.

# DEC 11, 2015 E28 존 스튜어트 밀을 천재로 만든 고전 독서법_1회
당신이 최선을 다하는지 다른 사람들도 안다.

# DEC 7, 2015 E26 더 많이 해보면 괜찮아 질거야
필요한 사람이 된다 함은 세상에 인정받는 사람이 됨을 말합니다.
세상은 세상에 공헌하는 사람을 인정해줍니다.
결국 우리들이 공부하는 목적은 세상에 공헌하는 사람이 되는 데 있습니다.
즉, 남을 주기 위해 배우는 것입니다.
더 많이 아는 사람은 더 많이 줄 수 있고
더 많이 줄 수 있는 사람은 더 많이 사랑받습니다.
그러므로, 사랑받고 싶다면, 그래서 행복하고 싶다면 그저 공부하시기 바랍니다.
발표
그저 많이 해보면 괜찮아 질 겁니다.
나는 왜 안될까를 생각하기 전에, 그저 가능한 한 빨리 경험을 쌓아 나가시길 바랍니다.

# DEC 2, 2015 E24 자꾸 게임이 하고 싶더니, 그 이유가...
목표가 명확, 목표와 피드백이 주어지는 과제의 난이도가 우리의 실력과 조화를 이루어야 한다.

# NOV 30, 2015 E23 살살, 느리게, 다만 매일매일
먼저 주면 된다.
1만 시간의 법칙
    타고난 천재는 없다.
    똑같이 하면 똑같이 될 수 있다.
art and fear
    많이 하면 된다.
    실수를 하고 망가지기도 하고 스스로 무너지기도 하면서 가능한 많이, 그리고 빨리 시행착오를 거친 집단에서 최고의 결과물이 나왔다.

# NOV 27, 2015 E22 우리의 한계는 어디인가
받아쓰기 숙제를 더 많이 해가자 선생님이 스티커를 더 많이 줌 -> 한 만큼 보상을 받음
    재미이지 않을까?

# NOV 23, 2015 E20 당신은 홈런형 타자입니까
사람은 원래 그런거다.
꾸준히 안타를 치는

# NOV 19, 2015 E18 치열한 노력이란
치열한 노력은 필수적이다.
치열하게 노력하지 않는 한 삶은 변화될 수 없다.

# NOV 14, 2015 E15 복원력: 역경을 극복하는 이들의 세 가지 특징
가장 중요한 관계는 자기 자신과의 관계이다.
복원력, 회복 탄력성
위기를 겪지 않는 길을 가는 것이 아니라, 위기가 오더라도 잘 넘기는 인재가 되는 것
복원력이 있는 사람들의 3 가지 특징
    자신 앞에 놓인 어려운 현실을 냉정하게 받아들인다.
    힘든 시기에서 의미를 찾는다.
    손에 쥔 것들을 활용해서 쓸모있는 무언가를 만들어 낸다.
형법 교수님: 화려했던 과거가 아니라 초라했던 오늘로부터 시작하라.

# NOV 13, 2015 E14 복을 내쫓고 화를 부르는 여섯가지 천한 습관
흉을 보는지도 모르고 떠드는 수치스러움을 모르는 자
자신이 능력이 있다고 스스로 말하고 다니는 자
옆 사람은 곤란을 겪는데 피식피식하며 딴청을 하는 어리석은 자
무슨 일이든 확실하지 않고 나갈지 들어올지 모르는 자
남이 안되는 것을 말하면서 헐뜯는 자
자기 자랑할 것은 없으니 남을 팔아서 돋보이려는 자

# NOV 11, 2015 가장 간단한 시간 관리 원칙
내일 해야하는 가장 중요한 일들을 적고 중요한 순서대로 첫 번째 일을 끝내기 전엔 다른 일은 시작도 하지 마십시오. 이단 첫 번째 일을 끝낸 다음에 우선 순위를 재검토한 후에 두 번째 일을 시작하십시오. 일을 전부 다 하지 못해도 좋습니다.

# NOV 9, 2015 7번 읽기 공부법, 진짜 될까?_2회(끝)
목표는 매력적이어야 한다. 당신이 가진 목표는 반드시 당신의 가슴을 설레게 해야 한다.
어쨌든 계속하는 것이 방법이다.
식사와 목욕 다른 자잘한 시간은 제외하고 하루 14시간 이상 책상 앞
식사는 각 20분씩 3회 수면시간은 3시간이었다. 남은 시간은 전부 공부에 쏟아 부었다.
7번을 읽되 아주 짧은 시간에 읽어라.
무조건 많이 하는 것이 핵심이다.
공부하는데 공부 계획따위는 전혀 중요하지는 않다.
하루 할 수 있는 공부량을 최대한 타이트하게 잡는 것이 핵심이다.

# NOV 9, 2015 7번 읽기 공부법, 진짜 될까?_1회
이해가 되지 않아도 상관 없으니 쭉쭉 읽으면서 통독 횟수를 늘려라
처음에는 파악하지 못하더라도 반복해서 읽다보면 중요한 부분을 자연스레 파악할 수 있다.

# NOV 6, 2015 우리가 공부해야 하는 네 가지 이유
니체: 사람은 왜 해야 하는지 이유를 알면 어떻게든 할 방법을 찾아내기 마련이다.
민법총론 교수님: 공부를 열심히하지 않으면 여러분이 사랑하는 사람이 떠나가고, 여러분이 결혼을 하는데 장애가 생기고, 여러분이 전셋집을 구할 수가 없습니다.
[Liemani] 내가 지금 하고 있는 공부가 나중에 돈을 벌 일을 할 때 다 도움이 되겠구나?
학생: 왜 공부해야 하나요? 공부를 해야 니 머리가 좋아진다.
학문의 즐거움, 히로나카 헤이스케(필즈상 수상한 일본의 수학자)
    공부는 지혜를 얻기 위해 하는 거다.
        지혜의 넓이, 깊이, 힘
        넓이: 잊어버려도 짧은 시간 내에 복구가 가능하다.
        깊이: 사고력: 생각하는 힘, 같은 것을 경험해도 생각의 깊이가 남다른 사람들 -> 사고력이 뛰어나다.
        힘: 결단력, 결단력을 키우기 위해서는 아는 것이 많아야 한다.
        [Liemani] 넓이: 데이터, 깊이: 로직(경우의 수를 파악), 힘: 사전 지식을 통한 효율적인 선택
행복의 조건, 조지 베일런트(하버드 의대 교수)
    성숙한 방어 기재: 어떤 어려움이나 문제에 부딪쳤을 때 그거를 긍정적으로 잘 해석하는 힘
    공부
    안정된 결혼 생활 
    금연
    금주
    운동
    알맞은 체중
접근 동기와 회피 동기 중에 회피 동기를 자극하는 내용이다. 그래서 그 부분은 마음에 들지 않는다.
이왕 하는거 열심히 하시길 바랍니다.

# NOV 5, 2015 시간 관리: 예비군 훈련과 자투리 시간
자투리 시간을 잘 활용할 수 있도록 계획을 세워두면 좋을 것 같다.
돌 -> 자갈 -> 모래 -> 물
자투리 시간은 언제나 발견할 수 있다.
자투리 시간을 활용하는 방법을 터득해 나가고, 나의 의지를 확고히 하는 방법을 터득해 나감에 때라 점점 서공가를 떠나야 할 것이다.
서공가를 듣지 않고도 나의 할 일을 치열하게 할 수 있게 된 순간, 나는 최대 화력을 발휘할 수 있을 것이다.
이 자투리 시간에 책을 읽으면 어떨까? 좋은데?
    서울대 100선 같은거 찾아서 읽어볼까?

# OCT 30, 2015 책을 들면 잠부터 쏟아지는 이유
사전지식이 형성되면 재미가 있다.
    사전지식이 형성되려면 억지로라도 어쨌거나 많이 보아야 한다.
재미를 느끼려면 그 책이 중요하다고 생각해야 한다.
    의식적 뿐만 아니라 무의식 적으로도
    이 책을 왜 읽어야 하는가를, 아니면 이 공부를 왜 해야 하는가를 수시로 생각하기
        자격증 시험이라면 그 시험을 통과했을 때 얻을 수 있는 이익을 생각해본다.
        그런 목적을 의도적으로라도 생각하기
        그렇게 생각을 하다보면 책에 의미가 생기고 의미가 생가다보면 읽는 재미가 생긴다.
            행간을 읽게 되고, 조금 더 집중하게 된다.
책을 읽고, 책에 대해 이야기를 나눠보아라.
존 스튜어트 밀
    책들을 읽고 다음날 아버지와 이야기 함
    이야기를 하기 위해서라도 미리 그 책을 더 열심히 읽음
남에게 설명해주는 사람이 공부를 제일 잘한다.
    친구들에게 제일 많이 알려주는 사람이 가장 공부를 잘한다.
사전 지식이 없는 책을 볼 때 잠이 오는 것은 누구에게나 인간이라면 가지고 있는 보편적인 어려움이다.

# OCT 28, 2015 공부의 시작은 단연코 운동
심리적 거리가 가까울수록 사람들은 쉽게 행동으로 옮긴다.
구체적인 계획의 존재 여부
당장 공부를 잘 하고 싶으면 당장 운동부터 시작하세요.
단언컨대, 공부의 시작은 몸이다.
모든 능력의 기본은 육체적 능력이다.
    무라카미 하루키
    정조 대왕
    오바마 대통령: 몸의 건강이 정신의 건강
    서울대생
    운동화를 신은 뇌: 운동을 하면 우리의 뇌가 최적의 상태가 된다.
