### 1. 학습 날짜

- 2020-12-31(목)

### 2. 학습시간

- 09:39 ~ 11:55 (자가)
- 13:49 ~ 14:17 (자가)
- 16:59 ~ 18:33 (자가)
- 22:40 ~ 23:25 (자가)

### 3. 학습 범위 및 주제

- libft
  - isalnum
  - isascii
  - isprint
  - toupper
  - tolower
  - calloc

### 4. 동료 학습 방법

- 해당 사항 없음

### 5. 학습 목표

- libft 를 진행하면서 궁금한 것들 해결하기

### 6. 상세 학습 내용

#### isalnum

```c
int     ft_isalnum(int c);
```

- 함수 분석에 사용한 시간: 약 9 분
- 실제 코딩에 사용한 시간: 약 2 분
- man page
  - alpha numeric character test
  - isalnum 함수는 문자가 isalpha(3) 와 isdigit(3) 에 대해 true 인지를 검사한다
  - 인자는 unsigned char 나 EOF 이어야한다
  - return value
    - 0: if the character tests false
	- nen-zero: if the character tests true
  - 지역에 따른 unsigned char 범위 밖의 문자를 받아들이는 4.4BSD extension 은 obsolete 하고 이후 release 에서는 지원되지 않을 수 있다. 대신 iswalnum() 이 사용되어야 한다
- 내 컴퓨터 환경에서는 true 면 1, false 면 0이 반환됐다

#### isascii

- 함수 분석에 사용한 시간: 약 5 분
- 실제 코딩에 사용한 시간: 약 2 분
- man page
  - ascii 문자인지를 검사한다
  - isascii() 함수는 8 진수르 0에서 0177 사이의 문자인 ascii 문자인지를 검사한다
- 내 컴퓨터 환경에서는 0 에서 127 까지 값에서 1 이 반환됐다

### memmove

```c
#include <stddef.h> // size_t
#include "libft.h"

void    *ft_memmove(void *dst, const void *src, size_t len)
{
    unsigned char   tmp[len];
    unsigned char   *lptr;
    unsigned char   *rptr;

    if (dst == src || !len)
        return (dst);
    lptr = tmp;
    while (len)
    {
        *lptr++ = *(const unsigned char *) src++;
        --len;
    }
    lptr = dst;
    rptr = tmp;
    len = sizeof(tmp);
    while (len)
    {
        *lptr++ = *rptr++;
        --len;
    }
    return (dst);
}
```

- 실제 코딩에 사용한 시간: 약 30 분
- memcpy 같은 경우 dst == src 면 데이터를 복사할 필요 없이 dst 를 반환하는데 memmove 의 경우에도 마찬가지로 dst == src 이면 바로 dst 를 반환한다. 그래서 원래 memcpy 를 2 번 호출하도록 짜놓은 memmove 에 불필요한 부분이 있다고 판단하여, 그리고 memmove 는 빈번히 호출되는 함수일 것 같다고 판단하여, 다른 함수를 호출하지 않도록 최적화시켰다

#### sizeof 는 어셈블리코드가 어떻게 생겼을까?

```zsh
diff ft_memmove.s ft_memmove2.s
71,72c71
< 	movq	-88(%rbp), %rcx         ## 8-byte Reload
< 	movq	%rcx, -40(%rbp)
---
> 	movq	$1, -40(%rbp)
```

- memmove.s 는 sizeof(변수) 를 사용한 경우고 memmove2.s 는 그 자리에 1 을 쓴 코드이다
- diff 로 두 파일을 비교해보니 변한 부분만 빠르게 확인을 할 수 있었다
- 역시 sizeof 는 어딘가에 구현된 함수가 아니기 때문에 값 이동만 하고 프로그램 제어를 옮기지는 않았다. 그래서 가볍게 자주 써도 괜찮을 것 같다

#### array 의 크기를 0 으로 선언하면?

```c
char    c0;
char    array[0];
char    c1;
```

```zsh
&c0 [as %p]: 0x7ffeea3baabf
array [as %p]: 0x7ffeea3baabe
&c1 [as %p]: 0x7ffeea3baabd
```

##### char array[1];

```c
char    c0;
char    array[1];
char    c1;
```

```zsh
&c0 [as %p]: 0x7ffeec991abf
array [as %p]: 0x7ffeec991abe
&c1 [as %p]: 0x7ffeec991abd
```

- array 를 만들 때 크기를 0 으로 하여도 최소 1 byte 의 공간을 할당받는다

#### memcmp 는 왜 s1 과 s2 가 같은지를 확인하지 않을까?

- 만약 s1 과 s2 가 같다면 별도의 계산 없이 당연히 똑같으므로 0 을 반환하는 것이 맞을 것 같다. 하지만 실제 내 컴퓨터에 구현된 memcmp 는 그렇지 않았다
- s1 과 s2 가 모두 NULL 일 때 n 이 non-zero 라면 segmentation fault 가 발생한다
- 내 생각엔 이 부분은 선택의 문제인 것 같다. memcpy 처럼 값을 옮겨다니며 '복사' 까지 하는 경우에는 최적화에 더 신경을 써서 처음부터 같은 주소가 입력된 경우에는 작업을 하지 않고 빠르게 dst 를 반환하는 것이 의미가 있을 수 있지만 memcmp 의 경우에는 복사까지는 하지 않고 포인터만 옮겨다니기 때문에 작업량이 크지 않으며 차라리 처음에 dst == src 를 계산하는 것이 더 아깝다고 생각했기 때문일수도 있다. 짧은 데이터를 비교하는 일이 많다면 처음 if 문을 넣어 dst 와 src 가 같은 주소인지를 비교하는게 성능이 나쁠 수 있고, 반대로 긴 데이터에 중복 가능성이 높은 경우에는 if 문을 넣어 dst 와 src 가 같은 주소인지를 먼저 비교하는 것이 성능이 좋을 것이다. 이렇게 적어놓고 보니 if 문을 처음에 쓰는 것이 더 안좋아보인다
- 결론: 단순 비교 작업 같은 아주 간단한 함수에서, 그리고 짧은 데이터가 들어올 것으로 예상되는 경우에는 두 주소값이 같은지 비교하지 않고, 값을 복사하는 것과 같은 조금 복잡한 작업, 그리고 같은 주소값이 자주 들어올 것으로 예상되는 함수의 경우에는 처음에 두 주소값이 같은지를 비교하여 빠르게 값을 반환하도록 하자
  - 가장 좋은 방법은 상용 프로그램을 돌리면서 해당 if 문이 몇 번이나 참이 되는지 등을 체크하는 것일 것이다. 하지만 이렇게 되면 논문을 찾아보거나 논문을 쓰거하 하는 수준이 되지 않을까?

#### isprint

- 함수 분석에 사용한 시간: 약 11 분
- 실제 코딩에 사용한 시간: 약 1 분
- man page
  - 출력 문자 검사, space character(' ') 는 포함된다
  - isprint() 함수는 space 를 포함해 출력하는 문자인지를 검사한다
  - 인자의 값은 unsigned char 나 EOF 이어야 한다
  - ascii 문자 중 8 진수로 040 ~ 176 이 포함된다
  - return value
    - 0: if the character test false
	- non-zero: if the character test true
  - 지역에 따른 unsigned char 범위 밖의 문자를 받아들이는 4.4BSD extension 은 obsolete 하고 이후 release 에서는 지원되지 않을 수 있다. 대신 iswprint() 이 사용되어야 한다
- 내 컴퓨터 환경에서는 32(o40) 부터 126(o176) 에서 1 값이 반환됐다

#### toupper

- 함수 분석에 사용한 시간: 약 20 분
- 실제 코딩에 사용한 시간: 약 2 분
- man page
  - 소문자를 대문자로 바꾼다
  - toupper() 함수는 소문자를 해당 대문자로 변환한다
  - 인자는 unsigned char 나 EOF 이어야 한다
  - toupper() 함수는 현재 locale 을 사용한다
  - return value
    - corresponding upper-case letter: if the argument is lower-case letter and there is one
	- argument unchanged: otherwise
  - 지역에 따른 unsigned char 범위 밖의 문자를 받아들이는 4.4BSD extension 은 obsolete 하고 이후 release 에서는 지원되지 않을 수 있다. 대신 towupper() 이 사용되어야 한다
- 소문자를 대문자로 바꾸는데 만약 353 을 입력하면 (256 + 97) 반환되는 값은 똑같이 353 이다. 즉, 소문자인지를 판단할 때 argument 에 형 변환을 하지 않은 채로 검사한다

#### tolower

- 함수 분석에 사용한 시간: 약 18 분
- 실제 코딩에 사용한 시간: 약 1 분
- man page
  - 대문자를 소문자로 변환
  - tolower() 함수는 대문자 하나를 대응하는 소문자로 변환시킵니다
  - 인자는 unsigned char 나 EOF 이어야 한다
  - tolower() 함수는 현재 locale 을 사용한다
  - return value
    - corresponding lower-case letter: if the argument is upper-case letter and there is one
	- argument unchanged: otherwise
  - 지역에 따른 unsigned char 범위 밖의 문자를 받아들이는 4.4BSD extension 은 obsolete 하고 이후 release 에서는 지원되지 않을 수 있다. 대신 towlower() 이 사용되어야 한다
- toupper() 와 마찬가지로 321(256 + 65) 를 입력하면 그대로 321 이 반환된다. argument 를 형변환하지 않고 처리한다는 것을 알 수 있다.

#### calloc

- man page
  - 메모리를 할당한다
  - 할당된 메모리는 AltiVec- 와 SSE-related 를 포함한 어떤 데이터 타입에도 사용될 수 있도록 정렬된다
  - free() 함수는 이런 할당 함수로 생성된 할당을 free 한다
  - malloc() 함수는 size bytes 의 메모리를 할당하고 할당된 메모리의 포인터를 반환한다
  - calloc() 함수는 size bytes 인 count 개의 objects 를 위한 충분한 공간을 인접하게 할당하고 할당된 메모리의 포인터를 반환한다
  - 할당된 메모리는 0 값의 bytes 로 초기화된다
  - return value
    - 메모리 할당에 성공하면 할당된 메모리의 주소를 반환한다
	- 만약 메모리 할당에 실패하면 NULL 을 반환하며 errno 를 ENOMEM 으로 설정한다

##### 메모리 할당 연구

- 할당된 메모리를 2 번 free 하면 어떻게 될까?

```zsh
a.out(878,0x1147c5e00) malloc: *** error for object 0x7fdb93c05920: pointer being freed was not allocated
a.out(878,0x1147c5e00) malloc: *** set a breakpoint in malloc_error_break to debug
zsh: abort      ./a.out
```

- '0x7fdb93c05920 오브젝트에 에러: free 된 포인터가 할당되지 않았습니다' 라는 문구와 함께 마지막 줄에는 abort 가 뜬다
- 다음으로, malloc 을 연속으로 하면 바로 붙어서 할당될까?

```c
    char    *p_c1;
    char    *p_c2;

    p_c1 = malloc(1);
    p_c2 = malloc(1);
```

```zsh
p_c1 [as %p]: 0x7fb1d3405920
p_c2 [as %p]: 0x7fb1d3405930
```

- 딱 2 개만 할당했을 뿐인데도 서로 주소 차이가 꽤 났다
- 다음으로, calloc 이 잘 이해가 안갔는데, calloc 은 여러 오브젝트 각각 주소가 있어서 그 주소들을 각각 free 해줘야 하는 걸까? (아니면 그냥 커다란 뭉텅이 주소 하나가 할당되는 것일까?)

```c
void    a002(void)
{
    char    *p_c;

    p_c = calloc(2, 1);
    free(p_c);
    free(p_c + 1);
}
```

```c
a.out(902,0x10dbb1e00) malloc: *** error for object 0x7fe403c05921: pointer being freed was not allocated
a.out(902,0x10dbb1e00) malloc: *** set a breakpoint in malloc_error_break to debug
zsh: abort      ./a.out
```

- 두번째 오브젝트의 주소값을 free 하려고 하니 두 번 free 한 것과 마찬가지의 에러가 발생한다. 즉, 커다란 뭉텅이 메모리 하나가 할당되는 것이다

```c
#include <stdlib.h>
#include "libft.h"

void    *ft_calloc(size_t count, size_t size)
{
    return (malloc(count * size));
}
```

- 함수 분석에 사용한 시간: 약 1 시간
- 실제 코딩에 사용한 시간: 약 2 분
- 일단 이렇게 작성을 했는데 errno 처리도 안했고 에러가 발생했을 때 처리도 안했다. errno 가 어떻게 쓰이는 변수인지, 그래서 어떤 경우 어떤 값을 넣어야 하는지 등 구체적인 것을 알면 더 좋겠지만 아직 어디까지 조사해야할지 잘 모르겠다. 그런데 이렇게만 짜놓아도 할당에 오류가 발생할 시 malloc 이 알아서 errno 를 바꾸지 않을까?

```c
#include <stdlib.h>
#include <errno.h>
#include "lmt.h"

void    a003(void)
{
    char    *p_c;

    p_c = malloc(4000000000000000000);
    PRINT(p_c, p);
    PRINT(errno, d);
}
```

- [참고한 사이트](https://badayak.com/4371): errno 을 사용한 짧은 예제 코드가 있다
- errno 라는 변수는 errno.h 파일을 include 해주니 바로 사용할 수 있었다
- gcc 의 -H 옵션으로 errno.h 파일을 열어서 ENOMEM 변수의 값을 찾아보았다

```
#define ENOMEM          12              /* Cannot allocate memory */
```

- 아래 출력은 위의 코드를 실행했을 때 나오는 에러 메세지이다. 에러 메세지는 출력됐지만 프로그램은 종료되지 않고 작성한 코드의 결과를 출력하고 있는 모습을 볼 수 있다. man page 에서 말한 ENOMEM 값인 12 가 잘 들어있는 모습을 볼 수 있다. 이로써 현재 작성된 calloc 함수가 별다른 추가 조치 없이도 man page 에 정의된대로 ENOMEM 을 errno 에 넣어주고 NULL 값을 반환함을 확인했다

```zsh
a.out(1239,0x10b4e7e00) malloc: can't allocate region
:*** mach_vm_map(size=4000000000000000000, flags: 100) failed (error code=3)
a.out(1239,0x10b4e7e00) malloc: *** set a breakpoint in malloc_error_break to debug
p_c [as %p]: 0x0
errno [as %d]: 12
```

- 아래는 오류가 없을 때 errno 의 값을 출력한 것이다

```zsh
errno [as %d]: 0
```

### 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

- 오늘은 연말이라는 핑계를 대고 좀 많이 공부하지 않았습니다. 조금 걸리는 점은 프로젝트에서 새로운 함수를 만들기 시작할 때 약간 거리낌이 있다는 점입니다. 지금까지 만든 함수를 편하고 수정할게 있는지 다시 들여다보는건 재밌는데 새로운 함수를 만들기 시작할 때는 좀 뜸을 들이게 되는 것 같습니다. 그래도 한 번 작업을 시작하면 새로 배우는 것도 많고 그렇게 오늘도 뭔가 배웠다고 생각하면 기분이 좋고 코드를 완성 시키면 제가 여기 저기 뒤적인만큼 코드에 잘 담을 수 있어서 좋습니다

### 8. 다음 학습 계획

- libft 프로젝트 꾸준히 진행하기
  - 테스트 프로그램 사용법 조사하고 적용해보기
    - war machine, libft unit test
  - libft 관련 정보를 디코/슬랙 통해 꾸준히 모니터링하기
- vimtutor 하기
