### 1. 학습 날짜

- 2021-01-05(화)

### 2. 학습시간

- 09:57 ~ 11:53 (자가)
- 13:00 ~ 18:30 (자가)
- 20:14 ~ 21:41 (자가)

### 3. 학습 범위 및 주제

- netwhat
- get\_next\_line

### 4. 동료 학습 방법

- 해당 사항 없음

### 5. 학습 목표

- netwhat 을 위한 네트워크 학습
- get\_next\_line 천천히 진행하기

### 6. 상세 학습 내용

#### Libftest

- ft\_split 에서 KO 및 bus error 를 발견했다
- 원래는 한 파일을 만들 때 그 파일에 들어가는 함수들간에 어떤 값이 들어가고 들어가고 따라서 어떤 예외처리는 하지 않고 등 시너지를 많이 신경썼었는데 split 정도 크기만 되어도 이런 시너지를 신경쓰다가 '이 함수는 어떤걸 처리 못했지?' 등 헷갈리게 되었다. 그래서 split 정도만 되어도 가능하면 각 함수마다 어떤 값이 들어와도 처리할 수 있도록 만들자
  - 하지만 만약 함수간의 입출력 값을 이해할 수 있다면 따로 예외처리를 안해도 될 것 같다
- 입력된 문자열의 단어 갯수를 카운트 할 때 '\0' 에서 멈추지 않던 문제 수정
- 코딩에 걸린 시간: 약 2 시간

#### DHCP

- Dynamic Host Configuration Protocol
- [<u>구글 검색: DHCP</u>](https://www.efficientip.com/what-is-dhcp-and-why-is-it-important/)
  - DHCP 는 IP 네트워크에서 기기들의 구성 프로세스를 자동화하는데 사용되는 네트워크 관리 프로토콜이다. 이로 인해 기기들은 그리고 UDP 나 TCP 를 기반으로하는 프로토콜과 DNS, NTP 같은 네트워크 서비스를 사용할 수 있다
  - DHCP 서버는 IP 주소와 다른 구성 인자를 동적으로 할당하여 다른 IP 네트워크와 통신할 수 있게 한다
  - DHCP 는 BOOTP 라 불리는 이전 프로토콜의 강화형이다
  - 여기가지 보다가 말았습니다

#### netwhat 팁

- unregister 을 하면 3 일간 register 를 할 수 없다
- giveup 을 하면 1 일간 register 를 할 수 없다
- 녹화해서 보고 틀린거 발견하면 giveup 하고 재도전하면 된다

#### netwhat 공부

- [wiki: Computer network](https://en.wikipedia.org/wiki/Computer_network)
  -  Ethernet 네트워크에서 network interface controller 는 유일한 Media Access Control(MAC) 주소를 갖는다
  - repeater 는 신호의 잡음을 없앤다. OSI 7 계층의 물리 계층에 속한다. 신호를 만드는데 약간의 시간이 걸린다. LAN 에서 허브와 리피터는 현대 네트워크 스위치로 인해 상당수 obsolete 됐다.
  - bridge 와 switch 는 OSI 7 계층 중 data link layer (layer 2) 에 속한다
  - TCP/IP 로 불리는 Internet Protocol Suite 는 모든 현대 네트워킹은 토대이다
  - Ethernet 은 때때로 단순히 LAN 이라 불린다
  - Wireless LAN 은 또한 WLAN 이나 WiFi 로 널리 알려져있다
    - Geographic scale
	  - Personal area network (PAN)
	  - Local area network (LAN)
	  - Home area netowrk (HAN)
	  - Storage area network (SAN)
	  - Campus area network (CAN)
	  - Metropolitan area network (MAN)
	  - Wide area network (WAN)
	  - Virtual private network (VPN)
	  - Global area network (GAN)
    - Organizational scope
	  - Intranet
	  - Extranet
	  - Internet
	  - Darknet
  - DNS (Domain Name System): IP 와 MAC 주소에 이름을 준다

#### read()

```c
ssize_t	read(int fildes, void *buf, size_t nbyte);
```
- ssize\_t: signed size\_t
- man page
  - fildes 가 가리키는 object 로부터 buf 가 가리키는 buffer 에 nbyte 바이트를 읽으려 시도한다
  - 읽을 수 있는 object 는 fildes 와 연결된 포인터가 read() 함수가 실제로 읽은 바이트 수 많큼 증가한다
  - 읽을 수 없는 object 는 항상 제자리를 읽는다
  - 함수가 성공적으로 끝나면 실제로 읽고 buffer 에 위치한 바이트 수를 반환한다
  - 시스템은 오직 descriptor 가 end-of-file 전에 충분한 바이트가 남은 정상적인 파일을 참조하고 있을 때 요청된 바이트 수만큼 읽는 것을 보장한다
  - 반환값
    - 실제로 읽은 바이트 수
	- end-of-file 을 읽으면 0 을 반환한다
	- 그 외에는 -1 을 반환하고 전역변수 errno 가 error 중 하나로 설정된다 충분한

```c
int get_next_line(int fd, char **line)
{
    static char buf[BUFFER_SIZE];
    size_t      line_len;
    char        *line_tmp;

    line_len = 0;
    *line = malloc(sizeof(**line) * BUFFER_SIZE);
    while (read(fd, buf, BUFFER_SIZE))
    {
        line_tmp = *line;
        *line = malloc(sizeof(**line) * (line_len + BUFFER_SIZE));
        ft_memcpy(*line, line_tmp, line_len);
        free(line_tmp);
        ft_memcpy(*line + line_len, buf,
        line_len += BUFFER_SIZE;
    }
}
```

- 코딩에 사용한 시간: 약 1 시간 27 분
- 이제 시작했습니다. 한참 더 만들어야합니다
- 코딩에 앞서 read(), open() 도 테스트해봤습니다 (다른 파일에서)

### 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

오늘은 netwhat 을 위한 네트워크 전반 공부를 우선적으로 하고 질릴 때 쯤에 get\_next\_line 을 진행했습니다. 네트워크 공부를 책 한 권이나 pdf 를 찾아서 봐야겠습니다. 오늘은 wiki 를 떠돌아다녀서 제대로 공부하지는 못했고 대략적인 겉의 겉핥기 식으로 진행했습니다. 그러다보니 영어만 잔뜩 읽어서 집중력이 저하되는 것 같습니다. 반대로 나중에 get\_next\_line 을 할 때 평소보다 더 재밌었던 것 같기도 합니다

### 8. 다음 학습 계획

- netwhat 공부하기
  - IP, OSI, TCP/IP, UDP
- get\_next\_line
- printf
- vimtutor 하기
