### 1. 학습 날짜

- 2021-01-31(일)

### 2. 학습시간

- 11:00 ~ 12:50 (자가)
- 14:10 ~ 17:50 (자가)
- 19:30 ~ 21:00 (자가)

### 3. 학습 범위 및 주제

- git
  - 생활코딩

### 4. 동료 학습 방법

- 해당 사항 없음

### 5. 학습 목표

- git 을 공부하여 어떻게 활용하는 것이 좋을지 생각해보기
  - commit 을 어떻게 활용할 수 있을까?
  - branch 로 할 수 있는 일이 무었일까?
  - git 이 변경 사항을 기록하는 것이라면 commit 이 많아졌을 때 특정 commit 으로 이동하면 시간이 오래 걸리는 것은 아닐까?
  - 이전 커밋을 삭제할 수도 있을까?

### 6. 상세 학습 내용

#### git stash

- untracked files 는 stash 에 보관되지 않는다
  - 따라서 add 를 먼저 해주었다

```c
% git add --all
% git stash
Saved working directory and index state WIP on master: e0ced85 Update .zshrc
% git stash list
stash@{0}: WIP on master: e0ced85 Update .zshrc
% git stash show
 .aux/vimall.sh     | 3 +++
 .aux/vimcommand.sh | 3 +++
 .data/.vimrc       | 5 +++--
 .data/.zshrc       | 4 +++-
 gitdata.sh         | 3 +--
 setenv.sh          | 4 ++--
 6 files changed, 15 insertions(+), 7 deletions(-)
% git checkout 72705f5
......
%
```

- 그 후 다른 branch 등으로 chekcout 했다가 다시 돌아와서 저장된 stash 를 불러올 수 있다

```c
% git switch -
Previous HEAD position was 72705f5 Update
Switched to branch 'master'
Your branch is behind 'origin/master' by 3 commits, and can be fast-forwarded.
  (use "git pull" to update your local branch)
% git stash pop
On branch master
Your branch is behind 'origin/master' by 3 commits, and can be fast-forwarded.
  (use "git pull" to update your local branch)

Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
	new file:   .aux/vimall.sh
	new file:   .aux/vimcommand.sh

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
	modified:   .data/.vimrc
	modified:   .data/.zshrc
	modified:   gitdata.sh
	modified:   setenv.sh

Dropped refs/stash@{0} (52530cd651f8567db43eab5a3d83bd159d4b937e)
% git restore --staged .aux
%
```

- untracked files 는 `add` 된 시점에서 tracked 되므로 staged 된 상태로 pop 된다. `restore` 를 통해 unstage 해주면 된다

#### [youtube/생활코딩/git - reflog](https://www.youtube.com/watch?v=1OihCn5BoT4)

- 깃을 복원하는 방법
  1. `.git` 를 백업하기
  2. `commit id` 를 알아두기
  3. reflog
- `git reset --hard hash/HEAD@{n}`: branch 의 HEAD 를 특정 commit 으로 옮겨서 그 뒤의 commit 을 우리 눈에서 안보이도록 만든다 (지워지는 것은 아니다)
  - git 은 어떤 버전도 삭제하지 않는다. 원본은 그대로 남는다
  - 따라서 기존 commit hash 를 기억해두었다가 다시 `git reset --hard hash` 를 하게 되면 눈에 안보이더라도 그 commit 으로 HEAD 를 옮길 수 있다
- `git reflog`: HEAD 의 history 를 출력한다
- `git config --global alias.undo "reset --hard HEAD@{1}"`: git 전용 alias 를 설정할 수 있다
- `git reflog branch`: 특정 branch 의 HEAD history 를 출력한다

#### [youtube/생활코딩/git - bisect 를 이용해서 버그를 빠른 속도로 탐색하기](https://www.youtube.com/watch?v=-UERw--siBw)

- `git log --oneline -graph`: 각 커밋을 `* short_hast commit_title` 의 형태로 출력한다
- `git bisect start`: bisect 기능을 작동시킨다
- `git bisect bad`: refs/bisect/bad 라는 branch 같은 것이 현재 위치 commit 에 추가된다
- `git checkout 중간정도`: 전체 커밋 중 중간정도 되는 커밋 으로 checkout 해서 버그 여부를 확인한다
- 만약 버그가 없다면 `git bisect good` 를 입력한다
  - 현재 commit 에 refs/bisect/good-hash 라는 branch 같은 것이 추가되며 자동으로 다음 체크해야 할 중간 지점 commit 을 checkout 한다
- 계속 해서 버그가 있다면 `git bisect bad` 버그가 없다면 `git bisect good` 을 입력한다
- 원하는 버전을 발견하면 필요한 조치?? 를 한다
- `git bisect reset`: 탐색을 위해 마킹해놨던 특수한 branch 들을 없애고 bisect 를 실행하기 전 commit 으로 복귀한다

#### [youtube/생활코딩/GIT3 - CLI 브랜치 & 충돌](https://www.youtube.com/playlist?list=PLuHgQVnccGMDU5eAzOz2dZ9KXJF6dkNg3)

- `git log --all`: 모든 branch 의 commit 을 출력한다
  - 시간 순서대로 출력되는 것은 아니다 (branch 흐름에 따라 시간 순서는 다소 다르게 출력될 수 있다)
- conflict 가 발생하면 해당 파일을 수정하고 add, commit 하면 된다
- 2 way merge: 둘 중 같은 것만 자동으로 처리한다
- 3 way merge: base 에서 branch 로의 벡터를 비교하여 둘 다 변경됐을 경우 외에는 자동으로 처리한다
  - 즉 base 로부터의 어떤 변경은 모두 해당 branch 를 위한 필수적인 변경임을 default 로 한다
- HEAD -> branch -> commit 의 흐름으로 만들 working copy 를 알아낸다
- HEAD 가 commit 을 직접 가리키는 경우 detached 상태에 있다고 한다

#### git commit message 전략

- 모든 git commit 에는 message 가 필요하다
  - 모든 git commit 이 중대한, 의미 있는 내용을 갖지는 않는다
    - 가령 하루를 끝마치고, 혹은 하루 중 중간 중간에 백업의 의미로 commit 을 할 필요가 있다
  - 따라서 이런 커밋과 실제 성능이 개선됐음을 의미하는 commit message 의 차이를 만들도록 하자
  - 백업용 커밋은 통일된 소문자로 시작하는 message 를 적어서 중요하지 않다는 것을 시각화하자
  - 실제 성능 개선 등으로 버전이 달라진 경우 이전 버전으로부터의 변경 사항을 메세지에 다 기록하도록 하자
  - 하지만 후에 버전 별 차이를 확인할 때는 한 버전과 한 버전 사이의 백업을 비롯한 모든 커밋 변경 사항을 확인할 필요가 있다는 단점이 있다
  - 그래도 git log --oneline 등으로 전체적인 맥락을 볼 때는 실질적인 버전 관리가 어떻게 됐는지 한 눈에 확인할 수 있을 것이다
  - 그리고 branch 의 base 는 그런 특정한 버전을 기점으로 삼는 것이 좋을 것 같다
  - 추가하고 싶은 기능에 따라 충분히 많은 branch 를 만들도록 하자

#### etc of git

- git commit short hash 는 7자리 고정된 숫자가 아니라 commit 횟수가 많아지면 자릿수도 늘어난다

#### [medium/The architecture and history of git](https://medium.com/@willhayjr/the-architecture-and-history-of-git-a-distributed-version-control-system-62b17dd37742)

- Git has three main primitive types: trees, blobs, and commits
  - tree 는 directory, blob 은 content 라 생각하면 된다
  - commit 은 3가지 주요한 속성을 갖는다
    - 자신이 속한 tree
	- 바로 전의 commit
	- author 와 commit message
  - 모든 3 원시 오브젝트는 40 자리 SHA hash 를 갖는다
- Merge Strategies
  - 브랜치를 merge 할 때 git 은 master 브랜치 포인터를 전진시키는 `fast-forward` merge 를 한다
    - `fast-forward` merge 는 오직 대상 브랜치의 history 에 master 의 HEAD 가 있을 때에 한해서 가능하다
	- 그 외에는 recursive 하게 three-way merge 를 한다

#### [indepth/Becoming a Git pro. Part 1: internal Git architecture](https://indepth.dev/posts/1168/becoming-a-git-pro-part-1-internal-git-architecture)

##### Git as a database
  - Git is a simple key-value data store. You put a value into the repository and get a key by which this value can be accessed.
- The command creates a plain object in Git repository that is called a `blob`.

```zsh
% echo "Hello World" | git hash-object -w --stdin
557db03de997c86a4a028e1ebd3a1ceb225be238
% git cat-file -p 557db03de997c86a4a028e1ebd3a1ceb225be238
Hello World
%
```

- The param `-w` passed to the `hash-object` command tells it to store the object, otherwise the command simply tells you what the key would be.
- `--stdin` tells the command to read the content from stdin. If you don't specify this, `hash-object` expects a file path at the end.
- `cat-file -p` expects the hash key of the object to retrieve.
- We can go into `.git/objects` and you will see the folder created by Git with the name `55` which is the first two letters of the hash key.
- This is the way Git usually stores objects - one folder per one blob.
  - However, Git can also merge multiple blobs into one file to generate pack files and the `pack` directory is where these files are stored.
  - Git keeps information related to these pack objects in the `info` directory.
- Because Git generates hashes for blobs based on the blob contents, and changing the contents would change the hash, objects in Git are immutable.

##### Tree as an integral part

- A tree can be created using the git mktree command with the following syntax for each file/blob association

```
[file-mode object-type object-hash file-name]
```

- 트리를 만들 때 `file-mode` 를 설정할 수 있다
  - `file-mode` 를 설정할 때 파일의 종류, 권한을 설정한다

```zsh
% printf '%s %s %s\t%s\n' \
  100644 blob 557db03de997c86a4a028e1ebd3a1ceb225be238 f1.txt \
  100644 blob 37d4e6c5c48ba0d245164c4e10d5f41140cab980 f2.txt |
git mktree
4be8de08eb753b99d7774044648b06353035efa7
%
```

- When using `mktree` we can specify another tree object as a parameter instead of a blob.

##### Index is a place where trees are assembled

- `index file` is a binary file that resembels the structure of a tree object.
- It holds a sorted list of path names, each with permissions and the SHA1 of a blob/tree object.
- It is the place where Git prepares a tree befor it
  - writes it into the repository or
  - checks it out into a working directory
- We can read tree into the index file from the repository using the `read-tree` command

```zsh
% git read-tree 4be8de08eb753b99d7774044648b06353035efa7
```

- We can check the structure of the current index file using the `git ls-files -s` command

```zsh
% git ls-files -s
100644 557db03de997c86a4a028e1ebd3a1ceb225be238 0	f1.txt
100644 37d4e6c5c48ba0d245164c4e10d5f41140cab980 0	f2.txt
%
```

Once we have the correct structure in the index file let's check it out into the working directory using the `checkout-index` command with the -a option

```zsh
% git checkout-index -a
% ls -alp
-rw-r--r--   1 bagjeonghun  staff   12  1 31 20:30 f1.txt
-rw-r--r--   1 bagjeonghun  staff    9  1 31 20:30 f2.txt
% cat f1.txt
Hello world
% cat f2.txt
hi there
%
```

- 이렇게 하고 git status 를 하고 나니 working directory 에 있던 다른 tracked 파일들이 untracked 되면서 deleted 됐다고 출력이 되었다
  - index 파일이 현재 상태를 추적하는 파일이었나보다
  - `git add [file path]`, `git rm --cached [file path]`, `git add -A`, `git reset` 등의 명령어가 모두 index 파일을 변경하는 명령이었던 것이다
- 평소에도 `git ls-files -s` 옵션으로 현재 어떤 어떤 파일이 stage 되었는지를 볼 수 있는데, 이 때 stage 를 하기 위해 `git add` 등의 명령어를 입력하였을 때 index 파일이 변경되고, 이 index 파일을 읽어서 화면에 출력한 것이다
  - 그리고 index 파일을 변경하기 위해 tree 와 blob 의 hash 가 저장되고 이 hash 를 사용하여 index 를 기록하는 것이다
  - If you discard the current changes to the tree, they will later be picked up by garbage collection and removed.
- When you run `git status` Git makes two comparisons
  - it compares the index file with the current working directory - changes are reported as Changes not staged for commit
  - it compares the index file with the HEAD commit - changes are reported as Changes to be committed
- `git write-tree`: index 에 있는 glob 들을 가지는 tree 의 hash 를 저장하고 반환한다
  - 하지만 이 명령어로 HEAD 파일을 수정하지는 않기 때문에 `git status` 를 해도 변경 사항은 `write-tree` 명령 전과 동일하다
    - `git status` 에 출력되는 내용을 바꾸기 위해서는 최종적으로 commit hash 나 branch reference 를 HEAD 파일에 넣어줘야 한다


### 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

오늘은 열심히 공부했습니다. 전체적인 시간은 아주 많은 것 같지는 않지만 공부하는 동안에는 집중이 잘 되었습니다. 이유는 3 개 정도로 봅니다

1. 관심 있는 것을 공부했다
2. 환경이 어느 정도 정리가 되었다
3. 알람 설정을 하여 밥 먹을 시간을 계속 확인하지 않아도 알람이 알려준다

오늘은 git 을 팠는데 생활코딩도 좋긴 했지만 깊이 알려주지는 않아서 아쉬웠습니다. 그런대 이후에 깊게 알려주는 사이트를 발견해서 git 에 대해 자세히 공부하고 있습니다. 아직 다 읽은건 아니라서 내일 이어서 읽을 생각입니다. 내용이 좀 과하게 깊다 싶은 정도긴 한데 우선 이해 못할 정도를 알려주는 것은 아니고, 알아두면 좋을 거라고 생각해서 끝가지 읽어볼 생각입니다

### 8. 다음 학습 계획

- git
  - 생활코딩/GIT4 보기
  - 여러 커밋의 diff 를 하나처럼 출력하는 방법?
- get\_next\_line
  - dummy node 를 만들 때 장점?
  - BUFFER\_SIZE 크기의 버퍼에 데이터를 line 에 복사하는 와중에 메모리 할당 에러가 발생하면 얼마나 정리하고 프로그램을 종료시켜야하나?
  - eof 를 만났을 때 해당 버퍼를 free 해줘야 하는가? 안해줬는데
  - test
    - test program
      - gnl-war-machine-v2019
      - 42cursus\_gnl\_tests
      - gnlkiller
      - gnlTester
    - memory leak test
    - 다양한 입력값에 대해 테스트하기
    - 다양한 BUFFER\_SIZE 테스트
    - pdf 의 노란 박스 테스트하기
    - wiki.42seoul 의 에러 관리 점검하기
- netwhat
  - 디펜스하기
