### 1. 학습 날짜

- 2021-02-06(토)

### 2. 학습시간

- 09:20 ~ 13:10 (자가)
- 14:00 ~ 16:00 (자가)
- 20:00 ~ 22:10 (자가)

### 3. 학습 범위 및 주제

- get\_next\_line

### 4. 동료 학습 방법

- 해당 사항 없음

### 5. 학습 목표

- get\_next\_line
  - slack 보면서 여러 방면으로 생각해보기

### 6. 상세 학습 내용

#### [Stack vs Heap Memory Allocation](https://www.geeksforgeeks.org/stack-vs-heap-memory-allocation/)

- heap 에 할당된 메모리에 access 하는 것이 stack 에 할당된 메모리에 access 하는 것보다 상대적으로 느리다
- heap 이던지 stack 이던지 할당된 메모리는 모든 tread 에서 access 가능하기 때문에 thread-safe 하지 않다
  - 하지만 stack 에 할당된 메모리가 heap 에 할당된 메모리에 비해 상대적으로 thread-safe 하다
- heap-memory 의 크기가 stack-memory 의 크기보다 상대적으로 크다
- program 이 작동하는 동안 heap-memory 는 accessible 하고 exist 하다

#### [embedded/Beyond makefiles–Building large-scale C projects](https://www.embedded.com/beyond-makefiles-building-large-scale-c-projects-esc-200/)

- `make` 는 target 에 대한 모든 prerequisite 이 up to date 인지 검사하기 때문에 느리다.
  - 그래서 make 를 reculsive 하게 만들었을 때 아무것도 바꾸지 않고 make 를 하더라도 시간이 오래걸린다.
  - 바뀐 파일에 대해 필요한 recipe 만 실행했다면 시간이 단축되었을 것이다.

#### get\_next\_line

##### 나는 stack 이 아니라 heap 에 BUFFER\_SIZE 만큼 버퍼를 할당했으니 프로그램 시작에 `BUFFER\_SIZE < 1` 가드를 안해도 될까?

- maloc() 은 size\_t 타입의 인자를 받는다. 만약 버퍼를 힙에 할당하기 위해 여기에 -1 (BUFFER\_SIZE) 이 들어간다면 malloc() 은 이를 최대값으로 읽고 결국 에러를 발생시키겠지만 이는 malloc() 에 최대값을 넣도록 의도한 것이 아니기 때문에 이런 의도치 않은 행동을 막기 위해 `BUFFER\_SIZE < 1` 가드는 필요하다고 생각한다

##### 한글도 get\_next\_line 으로 출력이 될까?

- 한글을 .txt 파일에 넣고 `hexdump` 로 출력해보았더니 한글 한 글자는 3 바이트를 차지하고 e3 ~ ed 의 첫 바이트를 가졌다. get\_next\_line 은 이런 데이터를 그대로 1 바이트씩 해석하여 line 을 만들 것이고, 그 line 을 출력하는 부분에서 한글을 제대로 출력할 수 있다면 제대로 출력이 될 것이고 아니면 1 바이트씩 출력하여 깨질 수도 있을 것이다. 만약 한글 중에 3 바이트의 가운데나 끝 바이트가 '\n' 을 의미하는 0x0a 바이트라면 get\_next\_line 이 이를 new line character 로 해석하여 잘못된 작동을 할 수도 있을 것이다. 그리고 지금 당장은 한글을 출력할 수 있는지가 중요하지 않기 때문에 나중에 필요하면 그 때 더 자세히 알아보도록 하자. 참고로 작게 테스트 할 때는 한글이 잘 출력되었다. 따라서 아마 영어가 아닌 문자를 3 바이트로 매칭한 표에는 중간에 '\n' 같은 특수 문자를 의미하는 바이트가 없도록 만들었을 것이다

##### BUFFER\_SIZE 가 1 일 때 프로그램의 속도가 느린데 이를 위한 처리를 해줘야할까?

- 느린 이유는 매번 1 byte 씩 read 를 해야하고 그 때마다 새로운 line 을 할당, 기존의 line 은 dealloc 을 하고 그 값을 복사하는 작업을 하기 때문이다
- 만약 이를 위해 최소한의 line 크기를 둬서 사용하다가 넘어가면 크기를 늘리는 방식을 사용한다면 매번 malloc, free 를 하는 작업을 피할 수 있다
- 그러나 1 바이트씩 읽는 것 자체가 비정상적인 상황이라고 생각해서 굳이 그것을 효율적으로 만드는 코드를 작성하지는 않기로 하였다

#### [lldb/Tutorial](https://lldb.llvm.org/use/tutorial.html)

- 이게 뭔지도 모르는 상태에서 reference 문서부터 보기 시작하면 좋지 않다
  - 분명 하기 싫어질 것이다
- lldb 가 디버깅 툴이라는 것은 알고 있고 대충 xcode 같은 ide 에서 사용된다는 것도 알겠는데, 이게 뭐가 좋은 것이고 뭘 할 수 있는지 모르겠다
- 우선 tutorial 문서를 쭉 skim 했다
- 할 수 있는 일
  - breakpoint 를 지정할 수 있다
    - `breakpoint set <function name>` 으로 함수에 breakpoint 를 만들 수 있다
	- `breakpoint list` 로 지정한 breakpoint 목록을 볼 수 있다
	- `breakpoint del <breakpoint index>` 로 설정되어 있는 index 번째 breakpoint 를 없앨 수 있다
  - 어셈블리어 수준으로 한 줄씩 진행을 멈추면서 볼 수 있다
    - `thread step-in`
	- `thread step-over`
	- `thread step-out`: 지금 함수 밖으로 나갈 때까지 진행하고 정지
	- `thread continue`: 다음 breakpoint 까지 진행하고 정지
  - `thread backtrace all` 로 지금 실행중인 함수가 어떤 과정을 거쳐 실행된 것인지 확인할 수 있다
  - `frame variable` 을 하여 변수를 볼 수 있다고 하는데 아무것도 뜨지 않는다
    - .c 파일을 컴파일 할 때 -g 옵션을 줘야 하는 거였다. 지금까지 .o 파일을 링크할 때 -g 옵션을 주고 있었다
	- 오오.. 드디어 stop 할 때 실제 소스 코드를 보여주며 `frame variable` 을 하면 저장된 변수의 값을 출력해준다!
  - `expression` 으로 가지고 있는 변수를 다양한 방법으로 연산한 결과를 출력할 수 있다!

### 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

오늘은 gnl 을 여러 방법으로 더 생각해보고 lldb 에 대해 알아보았습니다. lldb 가 좋다는 글이 slack 에 종종 보여서 도대체 이걸로 뭘 할수 있는거지? 라는 생각으로 알아보았는데 일단 좋긴 한 것 같습니다. 하지만 저는 lldb 로 메모리 누수 같은 것을 검출할 수 있는 줄로 생각했는데 그건 아닌 것 같습니다. 아마 leaks 나 varglind(?) 등으로 누수 여부를 먼저 탐색하고 많약 있다면 lldb 로 어디서 누수가 생기는지 조사하는 식인 것 같습니다.

### 8. 다음 학습 계획

- get\_next\_line
  - gnl\_lover 에서 stdin 을 입력받는 부분에서 ctrl-D 가 예상 밖으로 작동하던 문제 점검
  - dummy node 를 만들 때 장점? 
- printf
