### 1. 학습 날짜

- 2021-02-11(목)

### 2. 학습시간

- 10:50 ~ 12:20 (자가)
- 13:20 ~ 17:00 (자가)
- 20:40 ~ 21:30 (자가)

### 3. 학습 범위 및 주제

- ft\_printf

### 4. 동료 학습 방법

- 해당 사항 없음

### 5. 학습 목표

- ft\_printf
  - stdarg.h 에 대해 자세히 알아보기

### 6. 상세 학습 내용

#### ft\_printf

##### printf 분석

- fmt 에 서식 지정자를 넣지 않고 여러 인자를 넣을 때 등 발생하는 warning 도 실제 printf 와 같이 만들어야 하는가?

```zsh
% gccsafe 71_stdarg_test.c
71_stdarg_test.c:28:17: error: data argument not used by format string [-Werror,-Wformat-extra-args]
        printf("'\n'", c, d, s);
               ~~~~~~  ^
1 error generated.
% gcc 71_stdarg_test.c
71_stdarg_test.c:28:17: warning: data argument not used by format string [-Wformat-extra-args]
        printf("'\n'", c, d, s);
               ~~~~~~  ^
1 warning generated.
%
```

- 이는 맨 뒤에 `-Werror` 와 `-Wformat-extra-args` 를 보면 gcc 프로그램의 option 으로 출력되는 것임을 알 수 있다
  - 따라서 이 부분은 신경쓰지 않아도 된다
- printf 는 불필요한 인자를 추가로 넣으면 warning 이 발생하지만 실행해보면 fmt 에 명시되지 않은 인자는 무시된다

##### stdarg 분석

- char, short 타입 등 int 보다 작은 경우는 int 로 type casting 되어 인자로 전달된다
- ap 를 인자로 전달하여 callee 에서 va\_arg() 를 호출하면 ap 의 포인터 전진이 caller 에게 전파되지 않는다
  - 이 경우 ap 의 주소를 callee 에게 인자로 줘서 사용하도록 하면 된다
- unsigned int 는 어떻게 될까?
  - unsigned int 의 경우 다른 자동 형변환이 일어나지 않고 그냥 va\_arg() 를 호출할 때 unsigned int type 으로 가져오면 된다
- va\_start() 를 여러번 호출하는 것도 가능하다
- 받은 인자를 다 사용하고 va\_arg() 를 호출하면 0 을 반환한다
- 이쯤 테스트를 해보고 드는 생각이, 얼마든지 원하는 부분이 있으면 테스트가 가능하지만 테스트만으로 해당 기능을 분석하고 그걸 토대로 ft\_printf 를 만드는 것은 효율이 너무 떨어진다는 생각이 들었다. 따라서 가능하면 reference 를 참조해서 printf 나 stdarg 의 기능을 파악하는게 좋겠다
  - 일반적으로 만들어놓은 것을 분석해서 내부 구현을 가정하며 이해하는 것보다 내부 구현을 보고 어떻게 작동할 것이라는 것을 이해하는 것이 효율이 좋다
  - 지금 프로젝트의 경우 printf 를 만드는 것이지 stdarg 를 만드는 것이 아니기 때문에 stdarg 의 내부 구현이나 동작 원리를 알 수 있는 방법이 있으면 먼저 효율 좋게 알아내고 나서, printf 는 내부 구현을 보지 않고 작성하는 것이 맞을 것 같다
  - 게다가 man 페이지에서는 다음 인자가 없거나 타입이 실제 다음 인자 타입과 compatible 하지 않다면 random error 가 발생할 것이라고 쓰여있다. 따라서 이런 경우에 대한 작동은 undefined behavior 로 간주하고 신경쓰지 않는 것이 옳을 수도 있다

##### [wikipedia/stdarg.h](https://en.wikipedia.org/wiki/Stdarg.h)

- Default argument promotions applied to the unnamed arguments.
  - A `float` will automatically be promoted to a `double`.
  - Likewise, arguments of types narrower than an `int` will be promoted to `int` or `unsigned int`.

```c
extern int
my_printf (void *my_object, const char *my_format, ...)
      __attribute__ ((format (printf, 2, 3)));
```

- 위와 같은 것을 입력하면 gcc 가 형식 문자열의 서식 지정자를 보고 가변 인자의 데이터 타입이 매칭되는지를 검사한다고 한다
- [gcc/Declaring Attributes of Functions](https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc-4.3.2/gcc/Function-Attributes.html#Function-Attributes)
  - 여기를 보면 위와 같은 attribute 코드가 어떻게 작동하는지 나와있다
  - 이 문서를 보면 attribute 를 위한 또 하나의 세상이 존재하는 것 같아 시작하기가 두렵다. 나중에 필요하다는 생각이 더 들면 그 때 읽어보도록 하자. (게다가 mac 에서는 컴파일러로 clang 을 사용한다고 알고 있는데 clang 에서도 위와 같은 attribute 가 제대로 작동하는지 우선 테스트해볼 필요가 있다)

#### [naver/코드리뷰는 말이야](https://tv.naver.com/v/15355381)

- 슬랙을 둘러보던 중 코드 리뷰에 대한 영상이 올라와서 시청했습니다.

#### [opengroup/stdarg.h](https://pubs.opengroup.org/onlinepubs/009695399/basedefs/stdarg.h.html)

- man 페이지와 비슷하면서도 여기엔 있는데 저기엔 없는 내용이나 저기엔 있는데 여기엔 없는 내용도 있다

### 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

- 오늘은 프로젝트를 많이 진행하지는 못했습니다. stdarg.h 에 대한 내용을 살펴보고 직접 테스트해보면서 어떤 녀석인지 살펴보았습니다. 더 많이 진행했으면 좋았을텐데 설날의 여파로 깊게 집중하지도 못하고 오랜 시간 공부하지도 못했습니다. 하지만 다행인것은 그럼에도 불구하고 조금이라도 공부를 했다는 것입니다!

### 8. 다음 학습 계획

- ft\_printf
  - 클러스터 환경에서 gcc 의 attribute 선언이 제대로 작동하는지 테스트해보기
  - va\_arg() 에서 type 이 일치하지 않는 경우를 생각해줘야 할까?
- get\_next\_line 평가받기
