### 1. 학습 날짜

- 2021-01-21(목)

### 2. 학습시간

- 10:30 ~ 12:00 (자가)
- 15:40 ~ 21:50 (자가)

### 3. 학습 범위 및 주제

- netwhat
  - notion: netwhat
  - 생활코딩: WEB1

### 4. 동료 학습 방법

- 해당 사항 없음

### 5. 학습 목표

- netwhat
  - notion: netwhat 읽기
  - 생활코딩: WEB1 보기

### 6. 상세 학습 내용

#### 날짜 추적하기

```zsh
% alias record="echo \[20\$(date \"+%y/%m/%d %H:%M:%S\")\]"
% record now
[2021/01/21 22:04:03] now
%
```

- 원래는 위처럼 `record` 를 alias 하여 사용해왔는데 직접 일일이 명령을 실행하지 않아도 평소 시간이 기록되었으면 좋겠다고 생각했다
- 그래서 prompt 에 시간을 출력할 수 있는지 찾아보았다

```zsh
% prompt="%F{240}%T %F{208}%2~ %F{111}%#%f "
22:00 git/Liemani.github.io %
```

- 그 결과 위와 같이 prompt 를 설정하였다. 명령을 입력하는 순간의 시간이 기록되는 것이 아니라 이전 명령의 처리가 끝난 순간의 시간이 기록된다는 단점이 있지만 일일이 시간을 기록해야하는 번거로움은 사라졌다

#### [notion: netwhat](https://www.notion.so/netwhat-f16994257d49440eacc07f8ecf7bb3ce)

- Datagram
  - TTL (Time to Lieve) 는 router 를 만날 때마다 1 씩 감소하여 0 이 되면 라우터는 해당 Datagram 을 더 이상 전파하지 않는다
- IP function: Fragmentation
  - packet 의 크기는 node 에 따라 허용한 크기가 다를 수 있다!
  - 따라서 datagram  으로 packet 을 만들 때 IP 가 적절한 크기의 packet 을 만들게 되는데 이를 Fragmentation 이라고 한다
  - `ifconfig` 를 사용하면 interface 마다 존재하는 mtu 를 확인할 수 있다
    - 이 mtu (Maximum Transmit Unit) 이 해당 interface 의 해석 가능한 최대 packet 의 크기이다
  - [header, mtu, trailer] 의 형태로 frame 을 만든다

#### [shapeshed: Vim](https://shapeshed.com/vim-netrw/)

```vim
let g:netrw_banner = 0
let g:netrw_liststyle = 3
let g:netrw_browse_split = 4
let g:netrw_winsize = 25
```

1. banner 를 없앤다 (netrw dptjsms `I` 로 변경 가능하다
2. directory explore 의 list style 을 tree 스타일로 설정한다 (netrw 에서는 `i` 로 변경 가능하다)
3. file 을 선택하면 그 파일을 previous window 에 연다
4. `:Vex` 를 했을 때 전체 가로의 25% 크기로 explore 창을 연다

#### [youtube: 생활코딩: WEB1](https://www.youtube.com/watch?v=tZooW6PritE&list=PLuHgQVnccGMDZP7FJ_ZsUrdCGH68ppvPb&index=1)

```html
<tag attribute></tag>
```

- tag 의 종류
  - head: web page 의 본문이 아닌 데이터가 주로 들어간다
  - body: web page 의 본문이 들어간다
  - h1 ~ h6: 제목을 감싼다
  - p: paragraph 로 하나의 문단을 감싼다
  - a: 감싼 문자열을 link 로 만든다
  - li: list 의 줄을 감싼다
  - ol / ul: ol 은 ordered list 로 숫자 리스트들을 감싼다. ul 은 unoredered list 로 `md` 의 bullet list 와 유사하다
- browser 들은 일반적으로 컴퓨터 내부의 html 파일을 읽는 기능을 가지고 있다
- 어떤 컴퓨터가 자신의 html 파일을 다른 host 에게 전달할 때 일반적으로 server 가 다른 호스트의 request 를 받아서 필요한 html 파일을 전송한다 (response)
- web 외적으로 감명깊게 들은 내용
  - (tag 를 배운 후 h1 을 보며) 이전에 여러분들은 h1 이 무엇인지 몰랐지만, 이젠 h1 이 무엇을 하는지는 모르지만 태그라는 사실을 알고 있다. 이전에는 자신이 무엇을 몰랐는지 몰랐던 상태에서, 이제는 무엇을 모르는지 아는 상태가 되었다
  - 중요한 것은 이런 불만족을 자기 눈으로 직접 확인하는 겁니다. 그 불만이 누적돼서 절망감이 충분히 성숙해야 됩니다. 그래야 공부가 우리의 문제를 해결해주는 구원자가 되죠. 바로 이때가 진도를 나갈 절호의 타이밍입니다

### 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

오늘은 내용적으로 많은 것들을 공부하진 않은 것 같습니다. 그래도 얼마전 관심있던 홈페이지 만드는 내용을 우연히 생활코딩: WEB1 을 통해 알 수 있어서 좋았습니다. github.io 로 repository 만 만들어놨었는데 오늘 우연히 slack 에서 WEB2 를 추천하는 글을 보고 우선 WEB1 을 보았다가 github 로 static web hosting 을 통한 html 웹 페이지 작성 방법을 배웠고 더불어 간단하게 local area 에서 web server 를 활용하여 작성한 html 페이지를 다른 host 에서 열어보는 실습도 해보았습니다. github.io 에 md 파일도 올라가나 테스트해보고 조악하더라도 직접 기술 블로그(?) 를 만들어보고 싶습니다.

### 8. 다음 학습 계획

- netwhat
  - 생활코딩: WEB2 보기
  - notion: netwhat 다 읽기
  - netwhat-trainer 100 점 목표로 공부하기
- get\_next\_line
