### 1. 학습 날짜

- 2021-03-24(수)

### 2. 학습시간

- 11:20 ~ 13:20 (자가)
- 14:00 ~ 18:20 (자가)

### 3. 학습 범위 및 주제

- ft\_printf
- ft\_server

### 4. 동료 학습 방법

- 해당 사항 없음

### 5. 학습 목표

- slack 에서 발견한 ft\_printf 이슈 해결하기
- ft\_server 조금씩 진행하기

### 6. 상세 학습 내용

#### [playhearthstone/Bug Fixes & Game Impovements log 분석](https://playhearthstone.com/en-us/news/23642550/20-0-patch-notes)

Release note 에 있는 update log 는 과거 commit 내용들을 기록한 것이므로 과거형을 사용한다. commit message 는 commit 자신을 describe 하므로 현재형으로 작성한다

##### 분류

- Remove \<noun\>
- Update \<noun\>
- Update \<noun\> to \<verb\>
- Update \<noun\> to now \<verb\> and no longer \<verb\>
- Update \<noun\> to \<verb: 3\> \<noun\> instead of \<noun\>
- Update \<noun\> so that \<noun\> can \<verb: passive\>
- Update \<noun\> so that \<noun\> will now \<verb: 3\> \<noun\>
- Fix a bug
- Fix a bug where \<noun\> \<verb: 3\> \<noun\>
- Fix a bug where \<noun\> were not \<verb: 2\>
- Fix a bug where \<noun\> would \[not\] \<verb\>
- Fix a bug where \<noun\> could \<verb: 2\>
- Fix a bug where \<noun\> could \<verb: 3\> \<noun\>

##### 추가 수식

- \<noun\>:
  - \<adjective\> \<noun\>
  - \<noun\> \<preposition\> \<phrase\>
  - \<noun\> that \<clause\>
  - \<noun\> when \<clause\>
- \<verb\>:
  - \<verb: 2\>
  - \<verb: 3\> \<noun\>
  - \<verb: passive\>
  - \<verb\> as \<clause\>
  - \<verb\> despite \<phrase\>
  - \<verb\> if \<clause\>

##### 분석

- would 는 의도 이외의 동작을 describe 한다
- 실제가 의도와 달랐을 때, would not 뒤에 의도를 describe 한다
- would 는 항상은 아니지만 종종
- can 은 가능성이 있는 경우
- can 이나 would 를 쓰지 않은 경우는 명백한 경우인 것 같다

##### 적용

```zsh
% git commit -am "Fix a bug where data after format string can be printed

- When conversion specification that doesn't have conversion specifier occured at the end of format string."
%
```

#### [minimilab/Nginx Docker 설치하기](https://minimilab.tistory.com/8)

- sudo 를 사용하고 있는데, 클러스터에서는 sudo 를 사용할 수 없기 때문에 이를 해결할 방법을 먼저 찾아봐야겠다

#### [docker](https://www.docker.com/get-started)

- 그래픽 환경에서 설치하는 선택지도 존재하는 것 같은데 나는 일단 ssh 로 가능한지 찾아봐야겠다
  - vnc 는 되도록 피하기 위해서

#### [44bits/도커 컴포즈를 활용하여 완벽한 개발 환경 구성하기](https://www.44bits.io/ko/post/almost-perfect-development-environment-with-docker-and-docker-compose)

- 프로젝트에서 docker-compose 를 사용할 수 없다고 나온다. docker-compose 가 무엇이기에 사용하지 말라는 것일까? 먼저 알아보기로 했다
  - 아마 docker 의 이미지를 작성해주거나 그런걸 도와주는 프로그램일 것 같다
- 하지만 이것도 우선 docker 가 설치되어야 시작할 수 있다. 먼저 설치를 제대로 하자

#### [microsoft/자습서: Docker 시작](https://docs.microsoft.com/ko-kr/visualstudio/docker/tutorials/docker-tutorial)

- docker 튜토리얼 문서이다. 하지만 역시 도커가 우선 설치되어야 한다

#### [docker/Post-installation steps for Linux/Manage Docker as a non-root user](https://docs.docker.com/engine/install/linux-postinstall/)

- non-root user 라고 써 있는 것과는 다르게 sudo 명령어를 사용하고 있다. 다른 방법을 찾아보자
- 그런데 group 이나 usermod 라는 것을 사용하는데 이게 뭘까?
- 전에도 한 번쯤 unix 시스템에서 user 와 group 등을 어떻게 다룰 수 있는지 궁금했었다
- 아마 group 등을 설정해서 파일마다 변경 실행 등 가능한 group 을 지정할 수 있고 해당 group 에 속하는 user 만 그 파일을 변경, 실행 등이 가능하던가..
- 파일의 권한 설정은 chmod 로 할 수 있지만 user list 를 출력하는 기능이라던가 현재 접속중인 user 의 정보를 볼 수 있는 기능이라던가 모든 group 들을 출력하는 기능 등이 있을까?

#### [stackexchange/Is there a whoami to find the current group I'm logged in as?](https://unix.stackexchange.com/questions/252980/is-there-a-whoami-to-find-the-current-group-im-logged-in-as)

- 'whoami' 명령을 입력하면 현재 터미널에 접속한 user 의 id 를 볼 수 있다
- 'id' 명령을 통해 다양한 id 와 group 에 관련된 다양한 값을 출력할 수 있다
- id 와 별개로 full name 도 컴퓨터에 기록되어 있었다
- 'groups' 는 'id -Gn' 과 같다
- 'whoami' 는 'id -un' 과 같다
- 'id 102044' 등 뒤에 다른 값을 입력하니 다른 사람의 id 와 그룹이 출력되었다

#### man page

- 'who' -a 로 현재 서버(?) 에 접속한 user 를 출력할 수 있다
- 'users' 로 시스템에 login 중인 모든 user 의 리스트를 출력할 수도 있다
- 'write' 로 다른 user 에게 메세지를 보낼 수도 있다
- 'mesg' 로 메세지 수신 여부를 설정할 수 있다
- 'finger' 로 유저의 정보를 출력할 수 있다
- 'w' 로 시스템의 활동을 출력할 수 있다

#### [stackoverflow/Difference between Real User ID, Effective User ID and Saved User ID](https://stackoverflow.com/questions/32455684/difference-between-real-user-id-effective-user-id-and-saved-user-id)

- 임시로 다른 user id 의 권한을 갖는 기능을 위해 다양한 id 가 존재하도록 만들었다
- real user id: 고유한 진짜 유저 아이디
- effective user id: 권한을 행사할 때 os 가 체크하는 id
  - 하지만 예외도 존재한다

#### [wikipedia/User identifier](https://en.wikipedia.org/wiki/User_identifier#Saved_user_ID)

- Effective user ID, File system user ID, Saved user ID, Real user ID 등이 소개되어 있다
- 봐도 직접 어떻게 쓰이는지 모르니 와닿지가 않는다
- 지금은 용어만 봐두고 나중에 필요할 때 더 깊게 들어가면 될 것 같다

### 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

- 오늘은 하스스톤 패치 노트를 보다가 commit message 를 어떻게 잘 작성할 것인가를 분석해보게 되었습니다. 그렇게 분석 후 작성한 commit message 가 잘 작성된 것 같습니다.
- 그리고 docker 에 대해 여기 저기 찾아보았습니다. 그러다가 unix 의 user system 에 대해 알게 되었는데 일반인들이 쓰지 않는 신기한 채팅 시스템이 cli 에 존재한다는 것을 알게 되었습니다.
  - 어딘가에서는 저걸 사용하고 있을 수도 있겠지만 요즘에는 다른 채팅 프로그램을 압도적으로 더 많이 사용할 것 같다는 생각이 들었습니다.
- 개인 컴퓨터를 사용할 때는 몰랐는데 ssh 로 클러스터 맥에 접속하여 사용하다보니 macOS 의 숨은 서버적 기능도 엿볼 수 있었습니다.
  - 'users' 나 'who -a' 등의 명령어를 사용하여 나 뿐만이 아니라 다른 사용자도 같은 컴퓨터에 접속하여 작업 중이라는 것을 확인할 수 있었습니다.
  - 한 대의 컴퓨터를 한 명의 사용자가 사용하는 것이 아니라 서버처럼 여러 사용자가 각자의 id 로 접속하여 tty 를 하나씩 사용하도록 만들었구나 라는 것을 알 수 있었습니다.

### 8. 다음 학습 계획

- ft\_server
  - Docker 알아보기
  - Nginx 알아보기
  - 슬랙, 디코, 42wiki 에서 정보 얻기
  - vnc 로 돌려보기
  - Wordpress
  - phpMyAdmin
  - SQL databse
- ft\_printf
  - 끝내기 전에
    - 코드 한 번 쭉 읽어보기
    - norminette 검사하기
    - major 테스터 돌려보기
