### 1. 학습 날짜

- 2021-02-20(토)

### 2. 학습시간

- 15:00 ~ 18:00 (자가)
- 19:50 ~ 21:20 (자가)

### 3. 학습 범위 및 주제

- get\_next\_line 평가받기
- ft\_printf

### 4. 동료 학습 방법

- 해당 사항 없음

### 5. 학습 목표

- vim
  - fold 에 대해 조사하기
- ft\_printf
  - 파일 나누기

### 6. 상세 학습 내용

#### [vim.fandom/Folding](https://vim.fandom.com/wiki/Folding)

- 슬랙에서 vim 에 folding 기능이 있다는 글을 읽고 해당 기능을 검색해보았다
- zf{motion}
- va}zf: 중괄호 범위를 visual 모드로 선택하고 그 범위를 zf 로 fold
- zd: 커서 위치의 fold 를 삭제
- zD: recursively 삭제
- zc: 커서의 fold 를 접는다
- zo: 커서의 fold 를 연다
- za: 커서의 fold 를 토글한다
- zC, zO, zA: 소문자와 기능은 같지만 모든 level 의 fold 를 작동시킨다

#### [vim.fandom/Using marks](https://vim.fandom.com/wiki/Using_marks)

- 한 파일 내에서 mark 는 a-z 에 저장 가능하다
- 모든 파일을 대상으로 하는 mark 는 A-Z 가 가능하다
- ma: 현재 커서 위치를 a 로 저장
- 'a: a 로 저장된 줄의 처음 문자로 이동
- \`a: a 로 저장된 position 으로 이동
- \`\`: 점프하기 이전 위치로 이동
- '': 점프하기 이전 라인으로 이동
- \`.: 최근 수정한 위치로 점프
- `:delmakrs abxy`: abxy 마크를 삭제
- `:delmarks!`: a-z 마크를 삭제
- \`[: 최근 yanked text 의 처음으로 이동
- \`]: 최근 yanked text 의 끝으로 이동

#### [slack](https://42born2code.slack.com/archives/CMX2R5JSW/p1573633263437400?thread_ts=1573610972.432000&cid=CMX2R5JSW)

- #define FT\_MAX(x,y) (x > y ? x : y) 를 만들었었는데 이걸 써도 될지 확신이 없었다. 그런데 오늘 macro 에 관한 의견을 slack 에서 찾아보던 중 위의 글을 발견했고, 이 글은 이런 MAX() 매크로의 경우 MAX(a++, b++) 등에서 오작동한다는 것을 상기시켜주었다. 그래서 이 매크로를 쓰기보다 함수를 만들어서 쓰기로 했다

#### ft\_printf

- 코딩에 사용한 시간: 약 1시간 30 분
- conversion specifier 를 convert 할 때 관련 있는 것들 (diuxX, cps\_percent) 끼리 묶어서 option 을 공통적으로 처리하도록 구성
- 컴파일이 가능하도록 에러 처리

### 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

- 오전에는 gnl 평가를 받았습니다. 열심히 한만큼 점수도 잘 받고 칭찬도 받아서 좋았습니다.
- 오후에는 fold 에 대해 조사하고 ft\_printf 를 조금 했습니다.
- 오늘은 42 에서 말하는 매크로란 어느 정도까지를 말하는 것이고 어디까지가 허용되는지에 대해 조사했습니다. 조사하기 전에는 NULL 과 size\_t 같은 단순한 define 치환을 사용해서는 안될 것 같아서 libft 와 gnl 에서 안쓰도록 싹 바꿨다가 슬랙을 좀 검색해보니 매크로를 쓰지 말라는 의미는 인자가 들어가는 매크로 함수를 의미하는 것 같은 느낌을 받아서 다시 기초적인 define 치환은 사용하도록 다 바꿨습니다. 이 과정에서 commit 을 좀 더 잘 해뒀다면 편했을텐데 라는 생각이 들었습니다.

### 8. 다음 학습 계획

- ft\_printf
  - macro 사용하지 않도록 바꾸기 
  - field width 와 precision 을 size\_t 로 바꾸기
  - 파일 나누기
  - field width 가 최대 MAX\_INT - 1 이었는데 MIN\_INT 면 어떻게 될까?
  - libft 에서 라이브러리 매크로를 사용한 경우 사용하지 않도록 변경하자
  - 클러스터 환경에서 gcc 의 attribute 선언이 제대로 작동하는지 테스트해보기
  - va\_arg() 에서 type 이 일치하지 않는 경우를 생각해줘야 할까?
  - multi byte character 처리 알아보기
  - shift sequence?
  - 너무 길 때 출력하지 않는 기능
  - 끝내기 전에
    - 코드를 다 작성한 후에 man page 를 보며 비교해보기
