#lmt_c_library



#pc: 한 작업이 끝날 때마다 commit 하기
- include 마다 왜 include 했는지 주석 추가하기
- norm
- sequence 를 list 처럼 만드는 것이 아니라 하나의 데이터에 시작, 현재, next(), 끝 등의 정보를 담고 추적하는 방식으로 만들어 보자. 



lmt_string_append() 에서 바뀐 string->count 설정해주기
lmt_string_append_string 의 두번째 인자 타입을 const 붙여주자
이름에 unsafe 를 붙이지 말고, 각 structure 의 property 가 optional 인지 non_optional 인지를 상단에 주석으로 설명해놓자
함수의 return value 에 대한 설명을 apple description? format 으로 작성하기
lmt_unsafe_strrchr() 이 두 번째 인자로 char * 를 받는데, 왜 char 을 받지 않는거지? 안에서 호출되는 lmt_unsafe_starts() 가 두 번째 인자로 char * 를 받는 것 이외에 다른 이유가 있는가? 그렇다면 이 때는 lmt_unsafe_starts() 가 아닌 다른 함수를 사용하는 것이 맞지 않을까?
lmt_unsafe_strdup() 의 변수 count 를 string_count 로 바꾸는게 더 readable 하지 않을까?
그리고 sizeof(*string_dup) 를 사용할 필요가 있을까? 어차피 string_dup 는 항상 char * 타입일텐데
strchr() 외에 추가적으로 중간의 어딘가서부터 처음으로 진행하면서 원하는 character 를 search 하는 함수가 있으면 좋겠다.
lmt_write() 가 다른 fd 에도 사용 가능했으면 좋겠다.
norm v3 에 맞게 수정하기
