### 1. 학습 날짜

- 2020-12-30(수)

### 2. 학습시간

- 09:43 ~ 12:14 (자가)
- 13:25 ~ 13:56 (자가)
- 14:20 ~ 18:00 (자가)
- 21:10 ~ 22:15 (자가)

### 3. 학습 범위 및 주제

- libft
  - null guard 점검
  - isalpha
  - isdigit

### 4. 동료 학습 방법

- 해당 사항 없음

### 5. 학습 목표

- libft 를 진행하면서 생기는 다양한 궁금증 해결하기

### 6. 상세 학습 내용

#### 쉽게 어셈블리코드를 열어보자

- alias 가 인자를 받아서 처리할 수 있을까?
- 이 물음은 쉽게 어셈블리 코드를 만들고 해당 코드를 vim 으로 여는 것을 구현하고 싶다는 생각에서 출발했다.

```zsh
% vimassembly ft_strnstr.c
```

- 만약 위와 같은 코드를 입력했을 때 내가 바라는 행동은 아래와 같다

```zsh
% gcc -Wall -Wextra -Werror -S ft_strnstr.c && vim + ft_strnstr.s
```

- 해당 파일을 이용하여 어셈블리 코드를 생성하고 그 코드를 여는 것이다
- 그런데 아래의 검색 결과 bash 에서는 alias 가 특정한 인자를 처리하는 것이 불가능하다고 한다

[검색어: how to substitute argument in alias](https://stackoverflow.com/questions/7131670/make-a-bash-alias-that-takes-a-parameter)

- 대신 유사한 기능을 function 을 사용하여 구현할 수 있다고 설명하고 있다

```zsh
alias compile="gcc -Wall -Wextra -Werror"
alias vimend="vim +"
vimassembly() {
    compile -S $1.c
    vimend $1.s
}
```

- 그리하여 만든 함수는 위와 같다
- 인자로 ft\_strnstr 을 입력하면 .c 파일로 어셈블리 코드를 만들고 .s 파일을 열도록 했다

#### static inline function?

- 간단하게 두 값을 받아서 큰 값을 반환하는 함수를 작성하고 싶었다
- 이 때 인라인 함수를 쓰면 어떨까? 라고 생각을 했었는데 그냥 #define 매크로를 쓰기로 했다
  - 어셈블리 코드를 보니 static inline 함수의 경우 조금만 잘못 사용해도 최적화를 시켜주지 않고 함수를 하나 만들어버리기 때문이다
  - #define 매크로를 쓸 때는 100 줄 이하였던 코드가 static inline 함수를 사용하느 110 줄 정도로 늘어났다

#### strlcpy 에 memccpy 를 쓸까?

- strlcpy 안에서 memccpy 를 사용하면 가독성이 높아지고 코드가 깔끔하게 줄어들 것 같지만 단점으로 코드의 효율이 상수만큼 조금 떨어진다. 그래서 memccpy 를 사용할지 말지가 정말 고민이 많이 된다. 나는 이후 변동사항이 있다면 대응하기 편하게 memccpy 를 사용하기 보단 libft 라는 라이브러리가 크게 바뀔 일이 없을 거라고 생각해서 효율을 우선시한 코드를 작성하기로 했다

#### null guard

- 어제 슬랙에서 null guard 를 필요에 따라 안하게 해서 segmentation fault 가 일어나게 해야 libft 테스트 프로그램을 통과할 수 있다는 글을 읽어서 오늘은 지금까지 만든 코드들에 적절한 null guard 처리를 해주었다
- 예전에 읽은 책에서 카르노 맵이라고 하는 것이 있는데, 다양한 여러 경우가 있을 때 최적화된 로직을 짤 수 있게 도와주는 도구이다. 이게 너무 마음에 들어서 카르노맵을 사용하여 어떤 경우 null guard 를 해줘야할지 결정했다
- 예를 들어 strlcpy 의 카르노 맵은 이렇게 된다

|dstsize \\ dst, src|NN|NE|EN|EE|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|0|s|strlen(src)|s|strlen(src)|
|E|s|s|s|normal|

- 행은 dstsize 의 경우의 수
- 열은 dst, src 의 경우의 수
- N 은 NULL
- E 는 NULL 이 아닌 값
- s 는 segmentation fault
- 이렇게 정리하고 보면 src 가 NULL 인 경우 segmentation fault 가 발생하는 것과, 다음으로 dstsize 가 0 인 경우 strlen(src) 가 반환되는 것, 그리고 그 외의 경우 정의된 연산을 하면서 자연스럽게 dst 가 NULL 인 경우 segmentation fault 가 발생하도록 하면 된다는 것을 알 수 있다
  - 더불어 strlen(src) 를 할 경우 src 가 NULL 일 경우 segmentation fault 가 발생하므로 굳이 그 이전에 src 로 segmentation fault 를 유발시키는 코드를 작성할 필요도 없다

#### isalpha

- 함수 분석에 사용한 시간: 약 20 분
- 실제 코딩에 사용한 시간: 약 1 분
- man page
  - isalpha 함수는 어떤 문자가 isupper(3) 나 islower(3) 에 true 인지를 검사한다
  - argument 의 값은 unsigned char 나 EOF 이어야 한다
  - return value
    - 0: if character test 가 false
	- non-zero value: if character test 가 true
  - 지역에 따른 unsigned char 보다 넓은 범위의 문자에 대한 테스트를 위해서는 iswalpha() 가 사용될 것이다
- 내 컴퓨터 환경에서는 대소문자 구분 없이 1 을 반환했다

#### isdigit

- 함수 분석에 사용한 시간: 약 10 분
- 실제 코딩에 사용한 시간: 약 1 분
- man page
  - isdigit 함수는 10 진수 숫자인지를 검사한다
  - 지역에 상관 없이 오직 '0' ~ '9' 인지를 검사한다
  - 추가적으로 isnumber 함수는 isdigit 과 비슷하지만 지역에 따라 추가적인 문자가 있을 수 있다
  - 인자는 unsigned char 나 EOF 이어야 한다
  - return value
    - 0: if the character test false
	- non-zero: if the character test true
  - 지역에 따른 unsigned char 범위 바깥의 문자를 처리하는 4.4BSD extension 은 obsolete 하며 미래의 배포에서는 지원되지 않을 수 있다 iswdigit() 이 대신 사용되어야 할 것이다
- 내 컴퓨터 환경에서는 숫자면 1, 아니면 0 이 반환된다

#### memcmp 와 strcmp

- 슬랙에서 입력값에 따라 출력값이 고정적이지 않고 달라질 수 있다는 글을 읽었다 (가령 isalpha 가 소문자에서는 1 을 반환하고 대문자에서는 2를 반환한다던가). 이미 strcmp 는 피신때 반환값이 달라질 수 있다는 것을 알고 있었는데 제대로 확인해보지 않았었던거 같기도하고 해서 이번에 제대로 확인을 해보았다
  - memcmp 의 경우 힙영역에 있는 데이터나 데이터 영역에 있는 데이터나 동일하게 처리했다
  - 그런데 strcmp 는 힙영역에 있는 데이터는 두 데이터의 차를 반환했으나 데이터 영역에 있는 데이터는 lhs 가 크면 1 을, 같으면 0 을, rhs 가 크면 -1 을 반환했다. 왜, 어떻게 이렇게 처리하는지는 아직 모르겠다

### 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

- 오늘은 만든 코드들의 null guard 를 점검하는데 많은 시간을 보냈습니다. 이전에는 함수를 작성할 때 요구하는 사항을 잘 분석하지도 못했고 그렇게 제대로 분석되지 않은 정보를 사용하여 미숙한 방식으로 코드를 작성하였으나 오늘 이 부분을 제대로 개선한 것 같습니다. 이제 어떤 어떤 상황을 검사해야 하는지도 잘 알았고 그렇게 분석한 내용을 바탕으로 어떻게 코드를 짜야 하는지를 많이 알게된 것 같습니다

### 8. 다음 학습 계획

- libft 프로젝트 꾸준히 진행하기
  - 테스트 프로그램 사용법 조사하기
    - war machine, libft unit test
  - libft 관련 정보를 디코/슬랙 통해 조사하기
- virtutor 하기
