### 1. 학습 날짜

- 2021-02-02(화)

### 2. 학습시간

- 09:30 ~ 12:30 (자가)
- 14:00 ~ 17:50 (자가)
- 21:40 ~ 23:00 (자가)

### 3. 학습 범위 및 주제

- netwhat
- git
- get\_next\_line

### 4. 동료 학습 방법

- 해당 사항 없음

### 5. 학습 목표

- netwhat
  - defense
- git
  - branch 정리하기
- get\_next\_line
  - 전에 만든 표를 바탕으로 함수 만들기

### 6. 상세 학습 내용

#### git 의 특징

- 장점
  - 하나의 base commit 으로부터 여러 branch 를 만들 수 있다
    - 공통의 코드로부터 서로 간섭받지 않고 원하는 코딩을 할 수 있다
      - 즉, 서로 다른 목적의 개발을 할 수 있고 병합은 이후로 미뤄둘 수 있다
  - 병합과정을 대부분 자동화해준다
- 단점
  - 한 local repository 에서 동시에 여러 branch 의 작업을 진행할 수 없다
    - 그런대 애초에 하나의 대상에 대해 한 사람이 여러 브랜치로 나뉘도록 작업하는 것 자체가 업무 효율을 떨어뜨리는 안좋은 상황이라고 생각한다
    - 만약 A 브랜치의 a 파일과 B 브랜치의 b 파일을 동시에 관리하고 싶다고 한다면, 이 두 파일이 서로 exclusive 하지 않다면 각각 순차적으로 작업하는 것이 맞는 것일 테고, exclusive 하다면 서로 다른 repository 를 만들어서 관리하는 것이 맞을 것이다  
- 정책
  - 하나의 git repository 에는 되도록 한 사람이 여러 branch 를 열만한 병렬적인 작업을 넣지 않도록 하자
    - 이런 경우 새로운 git repository 를 생성하도록 하자

#### git etc

- `git push --delete <remote> <branch>`: 원격 저장소 서버의 브랜치를 삭제한다
- `git push -f`: 과거 commit history 가 바뀌어 그냥 push 해서는 reject 가 뜨는 branch 를 remote 에 강제로 push 한다. (아마 기존의 commit 중에 새로운 branch 에서 떨어져나간 데이터는 더 이상 복구가 안될 것이다)

#### get\_next\_line

- 코딩에 사용한 시간: 약 30 분
- 전에 작성해 놓은 진리표를 바탕으로 함수를 만들었습니다. 만들고 보니 또 전전에 만들었던 함수랑 거의 같았습니다
  - 하지만 표를 바탕으로 기계적으로 작성하니 코드를 작성하는데 걸린 시간은 단축된 것 같습니다

### 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

오늘은 오전과 점심 먹은 후에 netwhat 디팬스를 성공적으로 마치고 저녁 먹은 후에는 좀 놀다가 git repo branch 정리 및 get\_next\_line 코딩을 하였습니다. 상세 학습 내용에 적은 내용은 많지는 않은데 적지 않은 활동 내용 중에 브랜치 관련해서 10 개 정도 되는 repo 를 최근 학습한 내용을 토대로 빠삭하게 정리하였습니다. 그리고 prompt 를 더 수정해서 현재 위치의 git repo name 과 git branch name 이 출력되도록 만들었습니다. 내일은 get\_next\_line 을 완성하고 테스터도 돌려볼 수 있었으면 좋겠습니다

### 8. 다음 학습 계획

- get\_next\_line
  - dummy node 를 만들 때 장점? 
  - BUFFER\_SIZE 크기의 버퍼에 데이터를 line 에 복사하는 와중에 메모리 할당 에러가 발생하면 얼마나 정리하고 프로그램을 종료시켜야하나? 
  - eof 를 만났을 때 해당 버퍼를 free 해줘야 하는가? 안해줬는데
  - apply free list function when error occured
    - fd error, malloc error
  - test
    - test program
      - gnl-war-machine-v2019
      - 42cursus\_gnl\_tests
      - gnlkiller
      - gnlTester
	  - gnl lover
    - memory leak test
    - 다양한 입력값에 대해 테스트하기
    - 다양한 BUFFER\_SIZE 테스트
    - pdf 의 노란 박스 테스트하기
    - wiki.42seoul 의 에러 관리 점검하기
- printf
