### 1. 학습 날짜

- 2021-04-09(금)

### 2. 학습시간

- 09:20 ~ 13:00 (자가)
- 14:50 ~ 17:30 (자가)
- 18:50 ~ 22:10 (자가)

### 3. 학습 범위 및 주제

- personal project - variabledText

### 4. 동료 학습 방법

- 해당 사항 없음

### 5. 학습 목표

- personal project - variabledText
  - 어제 구상하던 구조로 프로그램 작성하기

### 6. 상세 학습 내용

함수를 작성할 때 어떤 입력값은 절대 들어오지 않는 것을 약속하고 작성하면 프로그램의 효율은 좋아지겠지만, 알아야할 것이 더 많아지고, 모듈화가 잘 되지 않는다는 단점이 있다. 반면 모듈화도 좋긴 하지만 모든 것을 쪼개서 모듈화하는 것은 오히려 비효율적일 수 있다. 모듈화 해야할지 말아야할지도 생각을 해보자

#### null guard

내부 로직을 거칠 때 NULL 값의 인자에 대해 아무 작업도 하지 않는다고 해도 가독성을 위해 명시적으로 가드를 두는 것이 좋은 습관이라고 생각한다. 아래는 이 예이다:

```c
void            freeInstanceList(t_instanceList *list)
{
    t_instanceList  *element;
    t_instanceList  *next;

    if (!list)
        return ;

    element = list;
    while (element)
    {
        next = element->next;
        free(element->content);
        free(element);
        element = next;
    }
}
```

list 가 NULL 일 때 while 문에서 자연스럽게, 처리 없이 끝나지만, 그럼에도 불구하고 가드를 두면 list 가 NULL 일 때 freeInstanceList() 라는 함수는 내부를 볼 필요도 없이 바로 return 을 한다는 것을 확인할 수 있다. 또한 내부 구현에 따라 가드를 붙일지 말지 생각하지 않고, '이 함수는 NULL 인자에 대해 작업 없이 바로 끝나야해' 라고만 이해하고 있으면 바로 가드를 붙이면 되서 시간이 절약된다는 장점도 있다

#### today programming

오늘 한 때 아래와 같이, 원하는 데로 작동하는 라이브러리 코드를 작성하였으나

```c
#include <stdio.h>

#include "cLibrary.h"



int main(int argc, char **argv)
{
    t_list  *list;

    list = newList();

    classDescription(list);
    putchar('\n');
    descriptionClassTable();
    putchar('\n');

    classDealloc(list);

    deallocClassTable();

    return (0);
}
```

```zsh
% ./test.out
list: [  ]
classTable: [ class: [ free: 0x100237c40, description: 0x100237cc8, instanceList: [ 0x137e06720 ] ] ]
%
```

구조를 바꾸고 싶어서 손을 댔다가 실행 가능했던 코드 상태를 잃어버렸다. 실행 가능한 상태에 도달했다면 git 에 바로 백업하는 습관을 들여야겠다

#### progress

지금 새로 작성하고 있는 구조는 이렇다:

- t\_primeClass
  - t\_classList  \*classList
    - t\_class  \*class
	  - t\_instanceList  \*instanceList

가장 위에 classTable 이 아니라 primeClass 를 둬서 classList 의 class 를 어떻게 free 할지에 대한 함수 포인터를 t\_primeClass 가 가지는 것이다. 이렇게 결정한 이유는 `freeClass(class)` 처럼 free 시키기 보다는 `Class->free(class)` 와 같이 쓰고 싶었기 때문이다

### 7. 학습 내용에 대한 개인적인 총평

오늘은 계속해서 개인 프로젝트를 진행했습니다. 많은 진척은 없었지만 조금씩은 진행되고 있습니다. 그리고 오늘도 9 시간 이상이나 되는 긴 시간을 코딩에 사용할 수 있어서 좋았습니다

### 8. 다음 학습 계획

- variabledText
  - null 을 위한 클래스를 추가하자 
  - exit() 의 설명을 보면 프로그램이 끝나기 전에 특정 함수를 실행할 >수 있는 듯 하다. freeClassTable() 을 여기서 실행해주도록 해보자 
  - description() 을 실행할 때 reference 의 description 을 실행하기때문에 루프에 빠지는 문제 
  - 나중에 관심 있으면 description 이 string 을 return 하는 기능 추가
하기 
  - 변수의 값에 '\n' 를 넣을 수 있게하려면 변수 간의 delimiter 를 '\n' 로 하면 안되는 걸까? 
  - 변수 식별자를 일괄적으로 바꾸는 추가 기능
  - 다양한 경고 (위치와 해당 라인 출력)
    - 정의하지 않은 식별자 사용 경고
    - 사용하지 않은 식별자 정의 경고
    - 중복 정의된 식별자 경고
  - `\\` 가 결과물에 `\` 를 출력하도록
  - open() 과 write() 를 사용할 때 생성되는 파일의 권한 문제
  - 프로그램 실행을 global 하게 설정하는 방법
- miniRT
  - rasterization 검색
  - api 사용해보기
- ft\_server
  - Nginx 알아보기
  - 슬랙, 디코, 42wiki 에서 정보 얻기
  - vnc 로 돌려보기
  - Wordpress
  - phpMyAdmin
  - SQL databse
