how_seoul_university_study.txt

경험 == 사전 지식

# NOV 9, 2015 7번 읽기 공부법, 진짜 될까?_1회
이해가 되지 않아도 상관 없으니 쭉쭉 읽으면서 통독 횟수를 늘려라
처음에는 파악하지 못하더라도 반복해서 읽다보면 중요한 부분을 자연스레 파악할 수 있다.

# NOV 6, 2015 우리가 공부해야 하는 네 가지 이유
니체: 사람은 왜 해야 하는지 이유를 알면 어떻게든 할 방법을 찾아내기 마련이다.
민법총론 교수님: 공부를 열심히하지 않으면 여러분이 사랑하는 사람이 떠나가고, 여러분이 결혼을 하는데 장애가 생기고, 여러분이 전셋집을 구할 수가 없습니다.
[Liemani] 내가 지금 하고 있는 공부가 나중에 돈을 벌 일을 할 때 다 도움이 되겠구나?
학생: 왜 공부해야 하나요? 공부를 해야 니 머리가 좋아진다.
학문의 즐거움, 히로나카 헤이스케(필즈상 수상한 일본의 수학자)
    공부는 지혜를 얻기 위해 하는 거다.
        지혜의 넓이, 깊이, 힘
        넓이: 잊어버려도 짧은 시간 내에 복구가 가능하다.
        깊이: 사고력: 생각하는 힘, 같은 것을 경험해도 생각의 깊이가 남다른 사람들 -> 사고력이 뛰어나다.
        힘: 결단력, 결단력을 키우기 위해서는 아는 것이 많아야 한다.
        [Liemani] 넓이: 데이터, 깊이: 로직(경우의 수를 파악), 힘: 사전 지식을 통한 효율적인 선택
행복의 조건, 조지 베일런트(하버드 의대 교수)
    성숙한 방어 기재: 어떤 어려움이나 문제에 부딪쳤을 때 그거를 긍정적으로 잘 해석하는 힘
    공부
    안정된 결혼 생활 
    금연
    금주
    운동
    알맞은 체중
접근 동기와 회피 동기 중에 회피 동기를 자극하는 내용이다. 그래서 그 부분은 마음에 들지 않는다.
이왕 하는거 열심히 하시길 바랍니다.

# NOV 5, 2015 시간 관리: 예비군 훈련과 자투리 시간
자투리 시간을 잘 활용할 수 있도록 계획을 세워두면 좋을 것 같다.
돌 -> 자갈 -> 모래 -> 물
자투리 시간은 언제나 발견할 수 있다.
자투리 시간을 활용하는 방법을 터득해 나가고, 나의 의지를 확고히 하는 방법을 터득해 나감에 때라 점점 서공가를 떠나야 할 것이다.
서공가를 듣지 않고도 나의 할 일을 치열하게 할 수 있게 된 순간, 나는 최대 화력을 발휘할 수 있을 것이다.
이 자투리 시간에 책을 읽으면 어떨까? 좋은데?
    서울대 100선 같은거 찾아서 읽어볼까?

# OCT 30, 2015 책을 들면 잠부터 쏟아지는 이유
사전지식이 형성되면 재미가 있다.
    사전지식이 형성되려면 억지로라도 어쨌거나 많이 보아야 한다.
재미를 느끼려면 그 책이 중요하다고 생각해야 한다.
    의식적 뿐만 아니라 무의식 적으로도
    이 책을 왜 읽어야 하는가를, 아니면 이 공부를 왜 해야 하는가를 수시로 생각하기
        자격증 시험이라면 그 시험을 통과했을 때 얻을 수 있는 이익을 생각해본다.
        그런 목적을 의도적으로라도 생각하기
        그렇게 생각을 하다보면 책에 의미가 생기고 의미가 생가다보면 읽는 재미가 생긴다.
            행간을 읽게 되고, 조금 더 집중하게 된다.
책을 읽고, 책에 대해 이야기를 나눠보아라.
존 스튜어트 밀
    책들을 읽고 다음날 아버지와 이야기 함
    이야기를 하기 위해서라도 미리 그 책을 더 열심히 읽음
남에게 설명해주는 사람이 공부를 제일 잘한다.
    친구들에게 제일 많이 알려주는 사람이 가장 공부를 잘한다.
사전 지식이 없는 책을 볼 때 잠이 오는 것은 누구에게나 인간이라면 가지고 있는 보편적인 어려움이다.

# OCT 28, 2015 공부의 시작은 단연코 운동
공부를 열심히 하는 사람들 중에 운동을 치열하게 하는 사람들이 많다.
