how_seoul_university_study.txt
: 팟캐스트 '서울대는 어떻게 공부하는가'를 듣고 요약한 자료입니다.

사전 지식 == 경험

# DEC 11, 2015 E28 존 스튜어트 밀을 천재로 만든 고전 독서법_1회
당신이 최선을 다하는지 다른 사람들도 안다.


# DEC 7, 2015 E26 더 많이 해보면 괜찮아 질거야
필요한 사람이 된다 함은 세상에 인정받는 사람이 됨을 말합니다.
세상은 세상에 공헌하는 사람을 인정해줍니다.
결국 우리들이 공부하는 목적은 세상에 공헌하는 사람이 되는 데 있습니다.
즉, 남을 주기 위해 배우는 것입니다.
더 많이 아는 사람은 더 많이 줄 수 있고
더 많이 줄 수 있는 사람은 더 많이 사랑받습니다.
그러므로, 사랑받고 싶다면, 그래서 행복하고 싶다면 그저 공부하시기 바랍니다.
발표
그저 많이 해보면 괜찮아 질 겁니다.
나는 왜 안될까를 생각하기 전에, 그저 가능한 한 빨리 경험을 쌓아 나가시길 바랍니다.

# DEC 2, 2015 E24 자꾸 게임이 하고 싶더니, 그 이유가...
목표가 명확, 목표와 피드백이 주어지는 과제의 난이도가 우리의 실력과 조화를 이루어야 한다.

# NOV 30, 2015 E23 살살, 느리게, 다만 매일매일
먼저 주면 된다.
1만 시간의 법칙
    타고난 천재는 없다.
    똑같이 하면 똑같이 될 수 있다.
art and fear
    많이 하면 된다.
    실수를 하고 망가지기도 하고 스스로 무너지기도 하면서 가능한 많이, 그리고 빨리 시행착오를 거친 집단에서 최고의 결과물이 나왔다.

# NOV 27, 2015 E22 우리의 한계는 어디인가
받아쓰기 숙제를 더 많이 해가자 선생님이 스티커를 더 많이 줌 -> 한 만큼 보상을 받음
    재미이지 않을까?

# NOV 23, 2015 E20 당신은 홈런형 타자입니까
사람은 원래 그런거다.
꾸준히 안타를 치는

# NOV 19, 2015 E18 치열한 노력이란
치열한 노력은 필수적이다.
치열하게 노력하지 않는 한 삶은 변화될 수 없다.

# NOV 14, 2015 E15 복원력: 역경을 극복하는 이들의 세 가지 특징
가장 중요한 관계는 자기 자신과의 관계이다.
복원력, 회복 탄력성
위기를 겪지 않는 길을 가는 것이 아니라, 위기가 오더라도 잘 넘기는 인재가 되는 것
복원력이 있는 사람들의 3 가지 특징
    자신 앞에 놓인 어려운 현실을 냉정하게 받아들인다.
    힘든 시기에서 의미를 찾는다.
    손에 쥔 것들을 활용해서 쓸모있는 무언가를 만들어 낸다.
형법 교수님: 화려했던 과거가 아니라 초라했던 오늘로부터 시작하라.

# NOV 13, 2015 E14 복을 내쫓고 화를 부르는 여섯가지 천한 습관
흉을 보는지도 모르고 떠드는 수치스러움을 모르는 자
자신이 능력이 있다고 스스로 말하고 다니는 자
옆 사람은 곤란을 겪는데 피식피식하며 딴청을 하는 어리석은 자
무슨 일이든 확실하지 않고 나갈지 들어올지 모르는 자
남이 안되는 것을 말하면서 헐뜯는 자
자기 자랑할 것은 없으니 남을 팔아서 돋보이려는 자

# NOV 11, 2015 가장 간단한 시간 관리 원칙
내일 해야하는 가장 중요한 일들을 적고 중요한 순서대로 첫 번째 일을 끝내기 전엔 다른 일은 시작도 하지 마십시오. 이단 첫 번째 일을 끝낸 다음에 우선 순위를 재검토한 후에 두 번째 일을 시작하십시오. 일을 전부 다 하지 못해도 좋습니다.

# NOV 9, 2015 7번 읽기 공부법, 진짜 될까?_2회(끝)
목표는 매력적이어야 한다. 당신이 가진 목표는 반드시 당신의 가슴을 설레게 해야 한다.
어쨌든 계속하는 것이 방법이다.
식사와 목욕 다른 자잘한 시간은 제외하고 하루 14시간 이상 책상 앞
식사는 각 20분씩 3회 수면시간은 3시간이었다. 남은 시간은 전부 공부에 쏟아 부었다.
7번을 읽되 아주 짧은 시간에 읽어라.
무조건 많이 하는 것이 핵심이다.
공부하는데 공부 계획따위는 전혀 중요하지는 않다.
하루 할 수 있는 공부량을 최대한 타이트하게 잡는 것이 핵심이다.

# NOV 9, 2015 7번 읽기 공부법, 진짜 될까?_1회
이해가 되지 않아도 상관 없으니 쭉쭉 읽으면서 통독 횟수를 늘려라
처음에는 파악하지 못하더라도 반복해서 읽다보면 중요한 부분을 자연스레 파악할 수 있다.

# NOV 6, 2015 우리가 공부해야 하는 네 가지 이유
니체: 사람은 왜 해야 하는지 이유를 알면 어떻게든 할 방법을 찾아내기 마련이다.
민법총론 교수님: 공부를 열심히하지 않으면 여러분이 사랑하는 사람이 떠나가고, 여러분이 결혼을 하는데 장애가 생기고, 여러분이 전셋집을 구할 수가 없습니다.
[Liemani] 내가 지금 하고 있는 공부가 나중에 돈을 벌 일을 할 때 다 도움이 되겠구나?
학생: 왜 공부해야 하나요? 공부를 해야 니 머리가 좋아진다.
학문의 즐거움, 히로나카 헤이스케(필즈상 수상한 일본의 수학자)
    공부는 지혜를 얻기 위해 하는 거다.
        지혜의 넓이, 깊이, 힘
        넓이: 잊어버려도 짧은 시간 내에 복구가 가능하다.
        깊이: 사고력: 생각하는 힘, 같은 것을 경험해도 생각의 깊이가 남다른 사람들 -> 사고력이 뛰어나다.
        힘: 결단력, 결단력을 키우기 위해서는 아는 것이 많아야 한다.
        [Liemani] 넓이: 데이터, 깊이: 로직(경우의 수를 파악), 힘: 사전 지식을 통한 효율적인 선택
행복의 조건, 조지 베일런트(하버드 의대 교수)
    성숙한 방어 기재: 어떤 어려움이나 문제에 부딪쳤을 때 그거를 긍정적으로 잘 해석하는 힘
    공부
    안정된 결혼 생활 
    금연
    금주
    운동
    알맞은 체중
접근 동기와 회피 동기 중에 회피 동기를 자극하는 내용이다. 그래서 그 부분은 마음에 들지 않는다.
이왕 하는거 열심히 하시길 바랍니다.

# NOV 5, 2015 시간 관리: 예비군 훈련과 자투리 시간
자투리 시간을 잘 활용할 수 있도록 계획을 세워두면 좋을 것 같다.
돌 -> 자갈 -> 모래 -> 물
자투리 시간은 언제나 발견할 수 있다.
자투리 시간을 활용하는 방법을 터득해 나가고, 나의 의지를 확고히 하는 방법을 터득해 나감에 때라 점점 서공가를 떠나야 할 것이다.
서공가를 듣지 않고도 나의 할 일을 치열하게 할 수 있게 된 순간, 나는 최대 화력을 발휘할 수 있을 것이다.
이 자투리 시간에 책을 읽으면 어떨까? 좋은데?
    서울대 100선 같은거 찾아서 읽어볼까?

# OCT 30, 2015 책을 들면 잠부터 쏟아지는 이유
사전지식이 형성되면 재미가 있다.
    사전지식이 형성되려면 억지로라도 어쨌거나 많이 보아야 한다.
재미를 느끼려면 그 책이 중요하다고 생각해야 한다.
    의식적 뿐만 아니라 무의식 적으로도
    이 책을 왜 읽어야 하는가를, 아니면 이 공부를 왜 해야 하는가를 수시로 생각하기
        자격증 시험이라면 그 시험을 통과했을 때 얻을 수 있는 이익을 생각해본다.
        그런 목적을 의도적으로라도 생각하기
        그렇게 생각을 하다보면 책에 의미가 생기고 의미가 생가다보면 읽는 재미가 생긴다.
            행간을 읽게 되고, 조금 더 집중하게 된다.
책을 읽고, 책에 대해 이야기를 나눠보아라.
존 스튜어트 밀
    책들을 읽고 다음날 아버지와 이야기 함
    이야기를 하기 위해서라도 미리 그 책을 더 열심히 읽음
남에게 설명해주는 사람이 공부를 제일 잘한다.
    친구들에게 제일 많이 알려주는 사람이 가장 공부를 잘한다.
사전 지식이 없는 책을 볼 때 잠이 오는 것은 누구에게나 인간이라면 가지고 있는 보편적인 어려움이다.

# OCT 28, 2015 공부의 시작은 단연코 운동
심리적 거리가 가까울수록 사람들은 쉽게 행동으로 옮긴다.
구체적인 계획의 존재 여부
당장 공부를 잘 하고 싶으면 당장 운동부터 시작하세요.
단언컨대, 공부의 시작은 몸이다.
모든 능력의 기본은 육체적 능력이다.
    무라카미 하루키
    정조 대왕
    오바마 대통령: 몸의 건강이 정신의 건강
    서울대생
    운동화를 신은 뇌: 운동을 하면 우리의 뇌가 최적의 상태가 된다.
